# 简评区块链与比特币（作者：奇毒无比）

按：一位从事银行业的朋友接连两天发了两个关于区块链与比特币的朋友圈，我看了就向他申请了转载权。

&emsp;&emsp;一直以来不少人来问我对比特币的看法，在这里我也顺便说几句。学过“货币理论”的人就该知道，这东东明显不是“好货币”，因为它只是一味追求不会滥发，可是良好的货币需要的是合适的发行量（如影随形地紧跟着它所交易的物品的数量变动而变动）、而不是固定不变的总量。基于物品的数量只会越来越多的预期，固定不变的总量将造成越来越严重的通缩，比特币作为货币明显是糟糕透顶的。

&emsp;&emsp;此外，现在“挖矿”成本那么高——造成高性能电脑主板的价格暴涨、“挖矿”企业都把厂址设在电费显著比其它地方便宜的贵州省……光看这些现象，我这不懂计算机技术的外行都能明白其经济含义——意味着这种货币制度为了维持币值坚挺的交易费用是太高了，而且可以预见将会越来越高（因为未挖出来的数量越来越少），与任何一种人类制度能生存下来靠的都是减少交易费用的“自私”本性完全背道而驰。

&emsp;&emsp;比特币不可能是好的货币，现在看它暴涨暴跌的势头，倒像是成了期货一类的炒作投机品（于是更加不适合当货币，好的货币要的是币值稳定，固然不要暴跌，但也不要暴涨，否则会严重干扰国际贸易，因为币值暴涨是大幅升值，是沉重打击出口的）。乍一看，比特币的固定数量相对于越来越多的物品数量会越来越稀缺，其价值岂不是一直上升？然而我很早就说过了，比特币自身的数量虽然固定不变，但比特币一旦非常成功，就会引来性质类似比特币的其它币被创造出来与之竞争，“类比特币”的数量其实并不是固定的，而是无限大，照样是滥发的结果，只是中间的过程由于信息费用的存在，会反反复复，时起时落，于是呈现出暴涨暴跌的现象。当作赌博来玩可以（确实有不少人就好这一口），但甚至不是价值投资的对象。

---

**简评区块链与比特币（作者：奇毒无比）**

&emsp;&emsp;关于区块链，必须说真的不懂是什么东西，但网上讨论却热得像真的风口上的猪，随便翻翻，每天都能碰上好多篇，赶集似的，烦不胜烦，不过一直不敢评论，因为对于未知事物，还是保持一点敬畏之心，免得被打脸就不好了。

&emsp;&emsp;有意思的是以前也热闹过一些很类似的名词，比如物联网、互联网+等等，都被视为一口好锅、未来的发展方向，但到底还是不知道讲的什么。可能是思维方式不一样吧，一般俺认为，如果一个事物不能用简单的一两句话说清楚，那实在应该值得怀疑说的人到底有没有真正的理解那是什么东西。如果有人说这区块链是构建一些特殊的结构来降低某些交易费用或成本，俺可能会认真对待一下，然后问是什么样的结构，它节省了哪方面的成本问题。但很多网络系统都有这样的功能，比如银行内的柜台网络系统，节省了交易结算的时间，也改变了结算的方式，到之后网银、掌银、POS机、信用卡、MIS系统，再延伸到审查系统，不同的设置有不同的侧重点，不一而足。区块链到底是什么？回溯了一下，似乎是比特币被打压之后爆起的，也有意区分说作为一项基础技术，不与比特币一样，或许吧。

&emsp;&emsp;那也说一下比特币吧，记得前些日子，大胆地评过，大致意思是，嚯，居然敢和央行抢生意，自己发货币，丫的要是不被打得屁股开花，俺信了你的邪。当然可能比特币是想设计成金本位制结构，使币值不受政府滥发货币而导致的通货膨胀问题，因为比特币的数量在技术上有上限，这样可以约束货币发行的数量，但这样又会碰上比特币发行速度跟不上经济增长带来的对货币的需求问题，进而推出ICO的需求。但现在看来ICO去除单一货币发行主体，而交由各市场个体自行建立发行单位的安排，还是带来了货币发行泛滥成灾的问题，使各种类币的币值波动很大，反而形成了一个期货市场的现象。然而，就货币而言，币值不稳引起的投机行为会使人们把对生产的关注转移到币值价格的波动上，这对整体社会财富并不是一个很好的选择。以央行来维护并不是没有道理的，至少，在维护币值上，政府的信用可能更牢靠一些。

&emsp;&emsp;比特币涉及算术和技术等方面的问题，讨论起来非常麻烦，去年写了个综述就丢下了。现在再想，比特币不重要，重要的是可以借此探讨货币本质以及央行的运作模式，因为比特币很明显是想往货币的方向走，这是一种合约替代的选择问题。

&emsp;&emsp;但合约替代要考虑信息费用和履行费用的比较，从目前来看，当下的主流货币们大部分都能很好地履行其度量衡功能，通货膨胀的发生也只在一些落后国家发生，不影响主流货币的使用和交易地位，至少美元还全球通行，人民币也不错。二是货币发行权是央行最重要的核心资产，也深刻地影响着各国的社会产出，是不可能轻易放弃的，以此看，比特币要么被收编，要么玩完。至于货币本质，可能并不是那么重要。

&emsp;&emsp;重要的是采用明确的货币合约，人们可以获得一系列物品的价格信息，从而能指导人们做出各种生产选择，进而带来各种有用物品的大规模持续产出，推动社会总体财富的增长。但货币的发行往往因为度量产出的信息费用较高而导致通胀或通缩的现象，同时又受发行人对铸币税追求而导致的滥发现象。

&emsp;&emsp;为解决上述这些问题，一方面央行采用的方法很多，有关注通货膨胀率，有关注CPI，有关注市场利率等等，这些都可以视之为锚。此外还密切监控银行等金融系统，控制货币乘数不至于超出特定规模。另一方面是要求独立性，脱离政府债务或政治的压力，使其关注重心落在对市场需要多少货币的考量上。

---