# 从图表派到大数据

&emsp;&emsp;上次课讲了金融市场上的两种投资方式：价值投资与图表派。与价值投资是调查造成股价变动的局限条件不一样，图表派的本质是以过去推测未来，就算用上计算机程序这类貌似高科技的手段，也改变不了它是非科学的性质。

&emsp;&emsp;上次课举了97年的诺贝尔经济学奖得主搞量化投资的例子，虽然使用了高深复杂的数学，设计出来的投资模型在东南亚金融危机中一错再错，严重亏损到濒临破产，最后被美联储组织金融机构接管收场。有人事后复盘，认为搞出这么严重的后果，是因为没有设置止损点。但这只是问题的表面，图表派都一律需要设置止损点，价值投资却不需要，这是为什么呢？其实原因正是在于图表派并没有真正搞清楚股价变动背后的局限条件，只是简单地假设决定过去的事情发生的局限条件会保持不变，在未来继续发挥决定性作用。设置止损点就是为了确认这个假设是否成立。如果只是出现轻微的损失，说明局限条件大致上没有出现重大变化；但如果损失超过了事先设置的临界点，那就说明局限条件的变化幅度已经超过了设定的容错范围，目前的投资选择不再合适，要反向操作以止损。

&emsp;&emsp;相比之下，价值投资则没有设置止损点的需要，因为投资选择本身就是在调查清楚了局限条件的基础上作出的，如果局限发生变化，一方面可能早在显著影响到股价之前就被发现，另一方面不会仅仅是通过股价变动表现出来。举一个例子吧，柯达公司的主要价值源于胶卷相机，而数码相机明显是胶卷相机的强劲的竞争对手，这个事实非常容易看清，连柯达公司自己都一早就看出来了。事实上，数码相机的技术是柯达公司自己发明的，一发明出来就已经知道这个技术将会对它的胶卷相机业务造成严重冲击，只是它采取的是回避的态度，将这项技术束之高阁。数码相机刚刚出来的时候，由于技术还不成熟，如像素很低，所以早期还没法完美地取代普通的胶卷相机，它首先取代的是即时成像的相机，如宝丽莱的“拍立得”相机。从事价值投资的人，其实有着相当充分的时间去观察数码相机从成像时间短但成像质量差的即时成像相机市场逐步蚕食到成像时间长但成像质量高的普通相机市场的变化趋势，早在柯达公司受到显著冲击之前就能预见它的末日，提前抛售柯达的股票。正因为企业的价值是由相对稳定的局限条件决定的，这些局限条件的变化是比较缓慢的，对股价的影响不会立即呈现，价值投资者不需要靠股价变动本身来以结果倒推原因，判断那些局限是否发生了变化。

&emsp;&emsp;如果只是一时之间的短暂因素造成股价暴跌，决定企业价值的局限条件并未改变，这对于价值投资者来说反而是趁低买入的好时机。比如2012年时中国的白酒行业因为塑化剂事件而集体低迷，当时我写过文章指出这其实是买入白酒股的好时机。因为塑化剂问题只是一个短期的不利因素，把塑料管改造成其它材料就能容易地解决，并不属于长期的局限条件。影响白酒行业的价值的长期因素，在我看来是中国经济发展起来之后，奢侈品市场自然而然就会大有需求，当时已经普遍出现中国人在外国疯狂扫货爆买奢侈品的现象，验证了这个局限。那么如果中国能有自己的奢侈品，购入成本不是低得多吗？但奢侈品需要长时间积累品牌与口碑，不会一蹴而就。而在中国的老品牌中，白酒是少有的既有市场积累又赶得上潮流的产品，最容易转化为奢侈品。这些局限条件都很稳定，即使多观察一两年再下手，也还来得及。当年看了我的文章的人，如果受此启发买入茅台的股票，一直持有至今，那就……巴菲特当年趁着可口可乐的股价因一时的丑闻影响而暴跌就大举买入，也是一个经典的例子。总之，对图表派来说，股灾是他们恐慌抛售的灾难时刻，却是价值投资者下手买入便宜好货的绝佳时机。

&emsp;&emsp;电影《夏洛特烦恼》中有一段剧情虽然是虚构的，但挺有启发性。那就是主人公因为是从10年后穿越回去的，提前知道北京的房价以后会飙升，于是向自己的好朋友建议买入北京三环的房子。可是10年后他发现朋友并没有因此致富，原来那朋友在北京房价从3000元一平涨到3200元一平时就已经吓怕了，不但卖掉自己的房子，还劝说所有亲戚朋友都卖掉持有的房产。别以为这完全是虚构，我就亲耳听过一个朋友说，当年上海的房子涨到3000元一平时他觉得已经涨得那么高了怎么还能再上涨呢？现在回头看，3000元一平算什么贵啊？简直就是白菜价。电影中主人公的朋友因为并不懂什么经济学什么局限条件，只凭经验觉得北京的房价涨到史无前例的3200元就应该是到顶了。但真正懂经济学的人，会看局限条件，而且会用边际分析法来比较中国与其它国家的情况。情况之一，是大凡经济腾飞阶段，房价必然暴涨，房价增长速度是快于经济增长速度的，原因以后会解释，是有经济学理论支持的，这是纵向比较。情况之二，是拿大致上具有一定可比性的城市与中国的这些城市进行横向比较，它们的房价在相对价格上是多少，中国的房价也会与之趋同。比如像北京、上海这样的一线城市，会与纽约、硅谷的房价看齐。虽然也是看历史经验，但有经济学理论的逻辑支持，有局限条件的调查，完全是不一样的。

&emsp;&emsp;以前的课程说过了，投资不是修仙，不需要修心养性搞什么克服贪婪与恐慌的心理。这些负面心理的出现，其实是因为不懂科学的经济学，不了解局限条件，所以在无知中才那么容易害怕自己的判断出错，被一时之间的眼前形势所动摇，给牵着鼻子走。因为是真的不知道，所以确实容易做错，害怕是很自然的反应，在心理上试图通过自我暗示去克服，这不其实等同于迷信吗？对局限条件有足够的掌握，在科学理论的支持下看清楚内在逻辑，股价的一时升跌是影响不了判断，也影响不了心情的。

&emsp;&emsp;不过，正如跟风是散户很理性的选择那样，图表派虽然是非科学的投资方式，但它能在金融市场中适者生存那么久，说明它对某些人来说还是合适的选择。以前的课程也说过了，解决问题不一定要靠正确地解释现象。在正确地解释现象的基础上，逻辑地推导出解决问题的方式，那是科学的方法。但人类历史上不靠科学也解决了很多问题，如没有科学传统的中国在近代引入西方科学之前，基本上是全凭经验解决问题的。用过去推测未来，就是依赖经验。科学的优势是知其然又知其所以然，所以能推广引申到未知的领域，如上一次课举的人类从未登陆金星，照样能知道金星上太阳的升降方向的例子。而且如果局限大变，经验会失效，科学却不会。但经验也有它的优势，就是因为它恰恰是知其然不知其所以然，它只是知其然，不去管所以然是什么，所以它的信息费用是比较低的。如果知其所以然的信息费用非常高，那么跟从经验就有大幅降低信息费用的好处。

&emsp;&emsp;从金融市场的情况来看，价值投资的学习门槛是相当高的，巴菲特之外有大成者寥寥可数。在我认识的朋友中，运用经济学理论从事投资而大有斩获的人屈指可数，有一位已被周边的人封为神，很多人向他学习投资之道，但能达到他的高度的少之又少。对于一般的股民来说，看看K线图，跟跟风，成本要低得多。当然，量化投资、AI投资之类，也使得图表派的门槛大大提高，反映着即使是机构投资者要掌握正确的经济学理论也不是容易的事，于是宁愿在数学、计算机之类的方面多花成本，试图以此来回避掌握正确经济学的困难。

&emsp;&emsp;在其它商业领域，人们进入一个新行业时很自然地会先套用以往的经验，因为这样可以避免重新分析新环境的信息费用。这当然也是属于用过去推测未来，虽然节省了重新调查局限条件的信息费用，但也增加了一旦局限条件非常不同会导致决策出错的风险。如果真的错了，为这错误付出的成本就是俗称的交学费。所以依赖经验的做法虽然非科学，但在现实中也不是绝对地不可取，还是要视局限而定。

&emsp;&emsp;另一方面，近年来十分流行“大数据”，好像这是个什么新东西似的，其实又是上一次课说过的滥用统计数据的问题。由于数学的大数定律要求样本数量足够多才能成立，以前很多领域因为缺乏足够多的数据而没办法使用统计数据来反映过去的情况，连用都用不上，就谈不上滥用了。以前能容易地产生海量数据的，基本上就只有金融市场，天天、时时、刻刻、分分、秒秒都在产生大量的数据，所以金融市场才出现了图表派这种滥用数据的投资方式。现在有了互联网，人的很多行为都在网上进行，也就能容易地借助互联网技术收集这些行为的信息，形成大量数据。但金融市场早就出现的滥用数据的问题，也如出一辙地出现在大数据中。金融市场以信息费用高昂而著称，这说明大数据本身其实不能降低所有信息费用，只能降低某些信息费用。很多行为的信息以前收集不了，是因为收集它们的信息费用太高；现在借助互联网技术能收集了，意味着收集这些行为信息的费用是下降了。但一大堆数据放在面前，没有理论逻辑帮助分析，也不清楚背后的含义或局限条件，是没有什么意义的；甚至如果使用了错误的方式去分析，反而会误导了人们，这就是滥用数据的后果。也就是说，分析数据的信息费用反而上升了。互联网技术对信息费用的影响是具有两面性的，既有降低收集数据的信息费用的有利一面，但也有增加了分析数据的困难的不利一面。

&emsp;&emsp;那么最终到底是有利一面更大，还是不利一面更大呢？从这两次课的分析可知，如果局限条件比较稳定，用过去推测未来，虽然是非科学的做法，但不用深入调查了解背后的局限条件，节省了知其所以然的信息费用，准确性却不会降低很多。极端的情况像上次课举的预测太阳东升西降的例子，由于地球自转的局限条件从来没改变过，即使完全不知道背后的原因，也足以准确地预测。自然科学是研究物的，物没有自我意志，所以通常比较稳定，大数据用在自然科学方面的可靠性就比较高，如人面识别。但社会科学是研究人的，人有自我意志，就没有物那么稳定了，所以大数据用在社会科学方面的可靠性就比自然科学差远了，如消费者的购买行为。这种情况有点类似于前面批判过的实验经济学。对自然科学来说，实验室验证是可行且可靠的，对经济学来说却不然。