# 金融市场上的两种投资方式：价值投资与图表派

&emsp;&emsp;上次课讲解了金融市场上的“追涨杀跌”现象没有推翻需求定律，并进一步指出预测金融市场价格变动的困难不是在于需要复杂的理论，而是在于金融市场的局限条件不仅多、而且变化快，准确而及时地掌握所有相关局限的信息费用太高了。

&emsp;&emsp;这导致金融市场上出现了两种投资方式，一种是以巴菲特为代表的价值投资，另一种叫图表派，是根据股价的历史走势画K线图，以此猜测未来。价值投资的本质是运用经济学理论，分析金融市场中相对比较稳定的局限条件，从而推断股价的未来走势。这是属于科学的方法。相关的经济学理论其实并不难，这个课程以后会讲解，包括利息理论与用来量度风险的信息费用这两大部分。困难在于要找到比较稳定的局限，就是通常所说的基本面，因为它们影响的是企业的价值，所以称为价值投资。又由于这种投资方式找的是比较稳定的局限，也就是在较长的时间内保持不变，所以这种投资方式都属于长期投资，不会谋求快进快出赚取短时间内价格波动的差价。

&emsp;&emsp;这种投资方式是针对金融市场的局限条件变化快的困难，索性对那些变化很快、不稳定的局限条件根本不予理会，用较长的时间将它们的影响消除掉。上一次课用物理学家无法预测赌博结果的例子来类比，众所周知，物理学家虽然无法预测具体某一次赌博的结果，但对多次赌博就能运用数学上的大数定律来提出比较准确的概率。如抛硬币是哪面朝上，具体某次的结果不可能知道，但抛的次数足够多就能知道概率是一半一半。这是因为多次地抛，稳定不变的局限条件就基本只剩下重力，其它局限条件的影响会互相抵销。类似地，对股价长期有影响的是基本面这些比较稳定的局限条件，引起短期波动的局限时间一长就会互相抵销，可以不予理会。

&emsp;&emsp;另一种投资方式是图表派，在本质上是用过去推测未来，是一种非科学的方法。举一个自然科学的例子就能容易地理解，那就是：请预测一下太阳明天将会是东升西降还是西升东降？为什么？今天我们有科学理论的知识，知道这跟地球的自转方向有关系。但古人没有相应的科学知识，他们多半会说：“因为太阳以前一直就是东升西降的呀。”古人对太阳升降方向的预测就是用过去推测未来，明显是没有科学理论在背后支持的，属于非科学。

&emsp;&emsp;以前的课程说了，不同的局限条件决定了人有不同的行为，推广到更一般化的科学来看，过去发生的事情是由一些局限条件决定的，未来将会发生的事情是由另一些局限条件决定的，在逻辑上这两组局限条件并不一定是相同的。古人没有科学知识也做对了预测，只不过是因为地球的自转方向这个局限条件非常稳定，自古至今一直没有变过。但这种用过去推测未来的非科学方式依赖的是经验，一旦局限条件发生变化，经验就会不起作用。比如有一天突然有小行星撞击了地球，导致地球的自转方向发生变化，过去太阳一直是东升西降的经验就对预测未来毫无帮助，反而妨碍了人们从固定僵化的思维中摆脱出来。又比如金星的自转方向与地球相反，尽管人类没有登陆金星，但凭借科学就能推断在金星上看太阳会是西升东降。相比之下，没有科学知识的古人就无论如何都预测不了金星上的太阳升降。

&emsp;&emsp;从预测太阳升降这个自然科学的问题转到预测股价升降的经济学或金融学问题，逻辑是相通的。图表派的K线图反映的是股价在过去的走势，凭什么认为股价在未来的走势会重复过去的轨迹呢？这里头没有科学可言，只是简单地认定过去发生的事情在未来会再次发生，隐含的假设是认为决定过去的局限条件会在未来继续发挥决定性的作用。于是，头肩顶啊、数浪啊之类的所谓技术就发明出来了，所谓图表派又称为技术派。但为什么这个是肩不是头，为什么这算是一个浪那就不算，这些永远都说不清，明显属于“模糊不清”导致的非科学。

&emsp;&emsp;图表派还发展出很多貌似高科技、甚至是黑科技的新晋同门，比如引入计算机程序的量化投资，最新的还有AI投资。这些新技术看起来高大上，但在本质上都没有脱离图表派这个历史悠久的同门大师兄的功夫。因为它们的基本逻辑是共通的，都是用过去预测未来，只不过传统的图表派是看着K线图找头肩顶、数浪，新晋的量化投资、AI投资是用复杂的数学模型。但只要本质不变，具体的技术是粗糙还是精细都只是量变的区别，不是质变。现在也有用电脑算命的做法，但用上高科技的电脑也改变不了算命的非科学本质。这也是以前的课程就出现过的，非均衡的问题是违反自私假设，动态分析用上再高深的数学也改变不了它的非科学性质。

&emsp;&emsp;现在经济学中大量滥用数学的一个重灾区，就是金融学，而且全部集中于图表派这种非科学的投资方式之中。其实这是滥用统计学。统计学中充满了陷阱，以至于有这么一句笑话：这世上有两种谎言，一种是直接说谎，另一种是统计数据。网上有一句流行语是：无图无真相。但大家都知道，图是可以P的，所以有图也未必有真相。其实统计数据更是如此。现在也有很多所谓的“数据党”，迷信数据，认为有大量数据的才可靠。其实有大量数据固然未必可靠，没有大量数据也未必不可靠。

&emsp;&emsp;统计学的陷阱之一，正是统计数据的可靠性。之所以不可靠，又有两方面的原因，一个原因是数据本身就是假的，另一个原因是数据就算是真的，但如果不了解它背后的含义，会错误地解读。这实际上类似于以前说过的数学只是一个协助逻辑推理的工具，更重要的是知道它的经济含义。数据也一样，它只是一个协助分析的工具，它甚至不是数学，不提供逻辑性，更重要的是要知道它背后的含义。关于这一点，以后会有详细的讲解。

&emsp;&emsp;这里具体到金融市场上的数据，由于是市场形成的数据，造假的可能性比政府人为统计的数据要低。当然金融市场上因为信息费用很高，诈骗的空间也就比较大，通过某些手段造成市场波动也算是一种数据造假的方式，比如以前提到过的庄家利用散户的跟风策略来抬升股价。了解数据背后的含义，正是价值投资所要做的事情。通过数据来透视局限条件，其实就是透过现象看本质，这比只看表象肯定有更高的信息费用。所以如果数据的背后含义、就是局限条件很不稳定，只在短期有效，付出那么高的信息费用就很不划算了。只有找那些长期稳定的局限，付出的高昂信息费用才能摊分到较长的时间上而变得划算。这解释了为什么价值投资一定是长期投资。那么图表派既然是快进快出赚取短期价格波动差价的投资方式，它运用金融市场的数据一定是不管背后的局限条件的。

&emsp;&emsp;这就带来统计学的陷阱之二，在不了解数据的背后含义或局限条件的情况下，统计数据之间的逻辑关系也就是不清不楚的。其实任何统计学的入门课程都会强调，数据之间存在的只是相关性，不是因果关系。而相关性又有两种情况：一种是相关性的出现只不过是偶然。比如金融学的学术论文里，就充斥着不少诸如用统计数据证明猴子爬上树的次数、太阳黑子的活跃程度跟股价的涨跌之间的关系这种明显不靠谱的垃圾文章。这跟算命的说某颗星星运行到哪里时某人的运气就会特别差，不是很相似吗？这明显是迷信，不是科学。但用上统计数据，就会忽悠了很多不懂科学方法论的人。在逻辑上完全不可能有关系的两种事物的数据，碰巧地呈现出相关性，通过增加数据就能轻易消除，这实际上是数学的大数定律的含义。大数定律要成立就得样本数量足够多，才能将随机因素消除。也就是说，偶然碰巧出现的相关性其实是随机因素造成的。但这种所谓的理论有些还真的挺流行的，比如不少人都听说过有个裙子长短跟经济好坏之间存在着关系的所谓理论。猫腻在于放进统计分析中经济好坏的次数不多，达不到大数定律所要求的样本数量，碰巧与裙子长短变化看起来有关系，也不足为奇。还有就是有些经济不好时没出现裙子长短变化，就会被主张这个理论的人刻意地漏掉，就像前面说的图表派中的数浪，哪个涨跌才算一个浪？往往是事后诸葛亮，将符合结论的留下，不符合结论的剔除，只求证明，完全不懂或根本就是不管科学方法论所要求的可证伪性，这也算是数据造假的一种吧。

&emsp;&emsp;另一种相关性就是以前的课程讲大萧条时就说过的B和C都是A的结果，于是B和C之间呈现出相关性，但二者之间没有因果关系。而A分别与B、C联系又可能是基于不同的局限，如果A与B之间的局限不变，但A与C之间的局限变了，那么B与C的相关性就会消失。就算相关性确实源于因果关系，但前面说了，数据甚至不是数学，不能提供逻辑关系。有含义的逻辑关系正是要由科学理论来提供的。不管怎样，这些并非碰巧而呈现的相关性，都需要科学理论来提供逻辑关系与局限条件。逻辑关系相对稳定，但局限条件会不断变化，一旦局限变了，不懂科学的人只凭经验用过去推测未来就会出现大错。

&emsp;&emsp;举一个真实的例子吧。1997年获诺贝尔经济学奖的就是搞量化投资的人，他们的数学模型之高深复杂，据说是空间物理学才会使用的，在此之前的收益率高达两位数，还持续了几年时间。谁知就在他们获诺奖那一年，市场出来啪啪打脸。比如那个投资模型根据历史的经验数据认定德国债券与意大利债券的变动是正相关，也就是同升同跌，于是对德国债券做空（卖出），对意大利债券做多（买入）。结果金融危机一爆发，以往导致这两国债券价格正相关的局限条件突然改变，造成两国债券的价格变成负相关。这种本质上是图表派的投资方式，并不探寻这两国的债券价格为什么正相关，也就是完全不管现象背后的局限条件是什么，遇上这种局限突变自然是大错特错。类似出错可不止一次，他们还在美国30年国库券与29年国库券的价格会收敛（也就是趋于相等）上完全猜错，结果是二者发散了，因为金融危机导致投资者蜂拥购买被他们认为是最安全的美国30年国库券。就这样一错再错，他们的投资公司在短短150天里资产净值下降了90％，直逼破产边缘。最后，是美联储出面，组织美林、摩根等15家国际金融机构把它接管了。