# 图表派炒股——“李俊慧的经济学课”微信群评论精选（13）

按：喜马拉雅上的“我的经济学课”最近一集《从图表派到大数据》（https://www.ximalaya.com/shangye/22290055/197757711）的内容涉及很多人都很关心也很感兴趣的投资方式，群友对此展开了讨论。
 
我看了大家的讨论，感觉那一集课程的内容很多人还是没有仔细听，讨论中提出的很多问题其实在那一集里已经提供了答案。需要补充的一点只是：图表派是看K线图，但看K线图未必是图表派。像讨论里有人说——我认识一个看图表的，做的还可以哇，二十多年了。赢多输少。他看图表，但是玩的是长线，好几个月的，不是快进快出。方法就是观察主力什么时候建仓。建仓就跟进，派发就跑路——这个其实就不是图表派了。他是用观察图表来推测主力什么时候建仓，其实有理论依据，甚至也不算是跟风。因为中国股市的局限容易被庄家操纵，所以从图表上推断庄家的操作信息，就搭便车。也就是这种投资背后的逻辑是认为中国股市变动的一个关键局限是庄家的操纵。我认识一个朋友也看K线图，但他直言主要是看价量是否配合，并不是数浪、头肩顶那种没有逻辑可言的纯经验之谈。做价值投资的“芦苇”说他只认可有因果关系的套利。有因果关系的套利就是指这种看K线图的非图表派投资方式的一般化。
 
下面先发一位学友与我的聊天内容，再发群友的讨论精选。
  
光炼:</br> 
李老师，这几天讨论价值投资和图表派，在群里引发了很大争议</br> 
敏友和加班的会计说得对，能走价值投资这条路的人如此少是有原因的，因为这种方法对个人能力和素质的要求实在是太高了。
 
我:</br> 
是啊，学习门槛高</br> 
这也符合零利润定理，否则赚钱岂不是太容易了？
 
光炼:</br> 
会计对我说，如果你有一天真的走上这条路，你就会比同龄人或搞量化投资的人痛苦、孤独和忙碌一百倍，持续数年投入可能都没什么回报，最后还不一定学成。
 
我:</br> 
我在课程里说了啊，一般人就画画K线图跟跟风好了，跟奥数一样，不是什么人都能学的
 
光炼:</br> 
可能刚入门都是这样，敏友说过他最早也是图表派，吃过大亏后才知道投资方法有问题，开始看巴菲特的书。
 
我:</br> 
图表派短期就能获利嘛</br> 
进入门槛低
 
上将马弓手:</br> 
看图表的不一定是图表派，看经营的也不一定是价值投资。有“伪图表派”和“伪价值投资”者在。</br> 
严格来说，纯正的图表派不多，量化投资是正宗的图表派，其他的不一定。成功的“图表派”背后会有一个逻辑，图表是局限的考察，也有某个假设和逻辑推论。这类“伪图表派”实际介于图表派和科学理论之间，属于特殊理论。图表派是特殊理论中最为极端的情况，完全没有逻辑，纯粹以事实解释事实，然后编一个逻辑牵强附会。</br> 
大部分所谓的“图表派”在犯错的时候都会考虑一下，是不是自己水平不够，要修正理论，但伪图表派和真正的图表派不同。所有图表派都会考虑再多参考一个什么指标加强精确度，区别是纯正的图表派增加指标是为了增加一个“验证”手段，让多个指标都指向同一个结果，结论更靠谱。“伪图表派”考虑的是指标有可能没有准确的反应自己需要考察的局限，犯错是因为被误导，需要参考其他指标确保事实验证的可靠性。行为上看两者差不多，本质区别是前者实际已经把理论否定了，后者会先确认事实验证是否正确，只有在理论无法通过事实检验时再否定理论。纯正的图表派因为理论上头成本基本是零，否定自己的速度特别快，但即使否定了，下次还接着用。图表派的极致是“海龟交易法则”，事先假定了自己的理论无论如何都一定是对的，那么如果犯错就一定是执行上犯错，所以海龟交易特别强调要严守纪律，即使亏了，只要严守纪律可以视而不见，但如果没有遵守纪律那么即使赚了也不能算。</br> 
图表派在所谓的价值投资者中不少见。看着财务报表说去年是怎样，前年是怎样，然后推断今年是怎样，逻辑是从结果出发牵强附会的，没有解释力。这种“伪价值投资”特别多，推断错了就怪价值投资不适合中国，或者做鸵鸟怪“不够长期”（长期错了还是怪价值投资不适合中国）。伪价值投资非常之多，因为大多数人是只看财报数据做所谓“价值投资”的，其本质是图表派，只不过他们没有找K线图的趋势，而是找财务指标的趋势。至于财务指标为何如此，照着结果编理由便是了。“伪价值投资”中的“图表派”要纠正很困难，一部分人因为自知没有考察经营局限的能力默默退出，一部分甚至连自己在当图表派都不知，所以“价值投资”不容易坚持，结局常常不是在价值投资上精益求精，而是把整个价值投资否定掉。
 
徐永川:</br> 
我同事就是图表派。逢缺必补，等口诀朗朗上口，几个月时间已经赔了一半了。</br> 
跌穿了月支撑线，周支撑线。我一直不懂咋支撑的</br> 
反正术语特别多

内外圆融:</br> 
A股图表派中，凡是业绩超预期等实质利好导致的跳高缺口，短期不补的概率高，短期往往有几十个点的涨幅。短期指3个月内。所以缺口反而是短期买入机会。为啥3个月，因为业绩超预期的下一个核查点是A股每季度发一次业绩报表。

徐永川:</br> 
还有一个很有意思，是网上论坛的。美的和格力，两只股票价格总有莫名的相关性。平时美的比格力贵，股价相差大了就买格力，差价小了就买美的。搬来搬去，屡试不爽，叫做搬砖理论。但是突然有一天，格力要混改，停牌了。哪个当天卖了，准备第二天搬砖买美的的，哭爹喊娘。复牌后，格力几个涨停</br> 
图表派，应付不了局限的改变。

天涯:</br> 
量价关系最有用。

老桥:</br> 
正如前几天兽医所说，影响股价的因素有三个：经营因素、非经营因素、信息费用。非经营因素也可以归结到信息费用，就是说，市场需要认清非经营因素从而适度剔除其对公司价值的影响。在信息费用足够低的情况下，优秀公司的股价表现与公司质地相一致，反之，信息费用够高，优秀的公司的股价会长期低估，后面一种情况会令正确的基本面判断长期得不到股价上的回报。为了解决价值投资的这个困难，需要通过研究图表探索市场交易的规律，找到市场信息费用低的公司暨股票，回避信息费用高的。这里的图表派是基本面派的补充。</br> 
一般所说的技术分析，都没有科学的内涵，很容易从逻辑上或者事实上推翻。比如，逢缺必补，这明显是胡扯。还有所谓支撑，也不科学，历史成本不是成本。还有看周期的，张教授说，没有商业周期这回事。有数浪的，怎么数都对，事后诸葛亮。还有指标，指标会钝化，钝化就是失效。</br> 
市场信息费用低的时候，优秀（低估）公司的股价会上涨，但这带来另一个隐患，市场信息费用足够高，市场误把一个非优秀的公司认为是优秀，股价像优秀公司一样上涨。这两种情况，市场表现（图表）是一样的，只是结局不同，后者最终会真相大白，需要预防图表上转势。不过，优秀公司局限变化，变为不优秀，图表上的转势与假优秀的真相大白类似。</br> 
除非控盘度特别高的，一般可以把所谓主力视为市场合力的一部分，不必区分出来。

徐永川:</br> 
历史总是惊人的相似，历史总会重复。这大概就是图表派的理论起点。</br> 
省去了局限考察的费用，但是也增加了局限转变时赔钱的机会。

老桥:</br> 
@ 徐永川局限转变时赔钱，价值投资也是如此啊。格力的竞争力如果出现逆转，你不加考察而买进格力股票，也会赔钱的。

徐永川:</br> 
@老桥?，是啊。研究了就知道转变。但图表派可不知转变啊。

老桥:</br> 
@ 徐永川?图表的规律，就是指不同局限条件下图表如何演变，包括逆转。

徐永川:</br> 
图表派不研究局限。局限都研究清楚了，就变成价值投资了。

芦苇:</br> 
我是做价值投资的，十三年前也看图，看了两年亏惨了。</br> 
后来学了哲学才搞懂图表为什么不行，现在李老师用经济学，也可以解释。</br> 
这套方法是用历史，归纳法判断未来，不追究因果关系。但归纳法本身，有天然的漏洞。</br> 
就是说这套方法，没有逻辑上的因果，有点像瞎蒙。</br> 
而如果历史和未来有因果，则用计算机，根据数学原理，可以算出来方程。</br> 
实证上，不存在这样的方程，历史的股价，和未来没有关系。</br> 

天涯明月:</br> 
A股现在有一种操盘手法是主力建仓，拉升，派发？这个算图表派吗</br> 
我认识一个看图表的，做的还可以哇，二十多年了。赢多输少</br> 
他看图表但是玩的是长线，好几个月的，不是快进快出</br> 
方法就是观察主力什么时候建仓</br> 
建仓就跟进，派发就跑路</br> 

芦苇:</br> 
现实中，我的私募朋友，有些做量化投资的。在某些年，业绩可以做的很好。利用反馈机制，黑箱方法，生成了一段不错的业绩，规模可以做的还比较大。</br> 
一个大的障碍就是市场基础发生大的变动，会批量的量化私募倒闭。再也找不到相关关系。</br> 

天涯明月:</br> 
是这样的，去年好多私募倒闭，今年也如此</br> 
好几个都是前几年的人生赢家</br> 

芦苇:</br> 
虽然我是彻底否定量化的，我只认可有因果关系的套利。其他统计套利，都不认可。</br> 
但现实是身边没过几年，就有几个暴发户。因为搞了一套算法，赚很多钱。客户又不懂这些，智商上压制。搞的我这种做价值投资的。某些阶段，倒像是个落后者。

走走看看:</br> 
我是做打板的，股市单边向上涨停板太多，缺乏辨识度，还是熊市打板赚的多，龙头好辨认。短线能活下来都是有着严格的止损纪律</br> 
剔除2018年，在30个点左右</br> 
我是14年进入股市的，去年10月把2018年之前赚的全亏了

芦苇:</br> 
很多人会觉得图表派是可以赚到钱的，而之所以赚不到钱，是因为自己没有把这个技术学好，我是用这套办法亏了很多钱，但是我早期也没有意识到这个方法到底出了什么问题。后来我转到了价值投资，过了很长的时间我才搞明白图表派为什么不行。价值投资的体系，比图表派困难太多了。现在搞计算机数学量化投资的这一派，本质上还是属于图表派的理论体系，还是在这个框架之下的，他们把投资搞得很复杂，只是在数学的表达形式上变得很复杂，但是框架体系也是不变的（有严格因果关系的套利除外）。</br> 
@LY—音乐@小色鼠?有因果，就可以用数学和逻辑表达，就可以变成计算机交易。而且短线都是各个人的频繁交换价格，人的行为被耦合进去了，互为因果，没有办法提出一个独立的因果逻辑关系。

边城:</br> 
如果是短线的话，市场上流传着什么，炒股养家，瑞鹤仙，乔帮主等超短高手</br> 
我看了下他们是讲，如何揣摩投资者的心态

走走看看:</br> 
今年赵老哥已经辟谣，这些短线高手没有开微信公众号，微博账号

一哥:</br> 
看市盈率买股票，会很惨的

韩司南:</br> 
李老师的研讨会说过，图表派和基本面的使用范围。固然图表派不科学，但是不见得不能用，因为成本低。</br> 
看图其实只是操作的第一步，关键是要有止损。才能生存。

上将马弓手:</br> 
图表派有犯错的可能，所以必须设止损

韩司南:</br> 
基本面也会犯错的。@上将马弓手-上海-IT

上将马弓手:</br> 
基本面如果犯错了，你会把自己证伪，重新找基本面</br> 
但是如果你是图表派犯错了，你不会把自己证伪，而是立刻止损，下次方法不变继续用原来变法

bgdps:</br> 
投资太难了，还是要增加自己的知识储备量

张福春:</br> 
好多技术派都是看大盘的，大盘是一个平均值，所以推测比较准确</br> 
一个傻瓜做法是，在大盘很低的时候，买价值股，买了就不管了，等回归。

一哥:</br> 
你这样还不如买个指数基金更稳妥</br> 
很低如何确定？

彬cloud:</br> 
假设一个什么都不懂的乡村小学生，拿着这套“图表派”软件，按大数定律，能达到51%的胜率吗？感觉这真要相信这样炒股，真是亏死的节奏。</br> 
哪怕是有1%的赢面，在全球各个股市永不停止的环境下，多次反复地自动交易，那利润可以说接近于无穷，复利的杀伤力是很恐怖的</br> 
由这点去反推，所有的宣称“无人为干预”的自动投资软件或者算法都是不可信的。小吧主说的图表派过得不错，应该是回收这群人“参与判断”的个人租值而已。

一哥:</br> 
买软件一般买的其实是推销者的经验，以前通过卖软件的方式收费，但是买卖股票实际上都是群里面做指导</br> 
不知道机构是否真的用软件进行频繁的交易，从事实来看，应该没有赢家，否则如果胜率高，早就首富了，所以软件炒股并没有胜出

邬:</br> 
用财务数据分析企业的发展，也是假设企业的经营的局限条件不变，这个算不算是用事实解释事实。

上将马弓手:</br> 
财务数据分析，确实有事实解释事实的情况的</br> 
前年eps0.5，去年0.52，今年0.55，明年0.58，括号，预计</br> 
这种研报多的是，财务分析中的图表派

富:</br> 
08年入港股坑至今未回本。账面亏58%

桂河东:</br> 
17年，老板给了30万股给我，超过行权价就算是我的，现在都跌了一半了

富:</br> 
当年年轻初入股市。地理位置上。能收看香港电视台。又刚好有朋友炒港股。当时香港金融市场很多股票派股息。

斌:</br> 
我也是08年进入港股的，那时看看港股满眼的低市值低市盈率的股票，几十亿市值的股票到处都是，几亿市值的股票也不在少数，而且市盈率五、六倍，十倍都不到，这在炒惯了A股的大陆股民来说满地都是金子。可是大部分内地股民资金进入港股如金牛入海，掀不起一点浪花！反而在A股不受待见的大市值蓝筹股，享受高市盈率（30倍40倍比比皆是），稳步上涨。

老包:</br> 
信息费用呀。大陆股市审批制造成股票供给不足，是市盈率高于注册制的港股的原因吧？

斌:</br> 
内地是审批制与港股注册制不同，审批制下每个上市公司都是一个筹码，公司治理再烂，都可以买个好价，市值低意味着资产重组的代价低，想象空间大，吸引着广大散户趋之若鹜！加上内地经济发展还可以，小散户只要有点钱就可以进入股市，源源不断的“韭菜”进入股市，小市值股受追捧。香港注册制，企业上市门槛比A股容易的多，小市值股票没有资产重组的价值。如果企业经营不善，股价只会不断的下沉，没有最低只有更低。

上将马弓手:</br> 
那个会让a股烂公司的股票价格偏贵，不过实际上a股大部分公司价钱都比h股要高，不管公司好坏
我的判断是，如果你投资一个非本国的股市，因为信息费用高，投资会更谨慎，因此像香港这样的小市场大量依靠外国投资者撑起来的，估价就会偏低

者边走:</br> 
我觉得差价是a股偏高导致的

上将马弓手:</br> 
香港的市盈率在全世界范围内都算低的，不光是跟a股比

陈野:</br> 
对，主要是外国投资者投资，如果不是明显低于国内市场，谁还费劲去香港巿场。

王林森:</br> 
图表派也好，ai也好，都是相关性分析，相关性不是因果性。