# 政府的质量认证为何反而导致产品质量更差？

&emsp;&emsp;时值暑假，有以前的博士同学、现在浙江大学任教的回广州来，周燕约我一起与他叙旧，还请来以前的老师，在母校吃了顿饭。

&emsp;&emsp;饭局将完之际，周燕说起她之前带过一个MPA（公共管理硕士）学生的毕业论文的内容。那MPA学生供职于质检局，他发现一个现象，就是取得政府质量认证的产品，在质检局的质量抽检中，不及格率比并未取得质量认证的产品还更高！也就是说，政府对产品质量的监管非但没用，反而造成质量更低。周燕一听如此“出人意表”的现象，自然是大感兴趣，通过这学生取得了质检局进行质量抽检的大量数据，写了一篇文章，发表于《管理世界》；后又译成英语，现收进某国际会议的论文集中。

&emsp;&emsp;那博士同学一听，马上说：“我可以用一个两步博弈模型来解释这一现象！”——话说，他此前在聊天之际就已经扬言“我现在做研究写论文，发现读书时学的博弈论比微观还有用得多！”

&emsp;&emsp;然后他就开始滔滔不绝地大谈如何构建数学模型：第一步博弈是企业决定是否要与政府谈判以取得质量认证，第二步博弈是企业在市场上决定提供高质量还是低质量的产品。由于取得质量认证的企业在第一步博弈里支付了认证费用，于是相对于那些没取得质量认证的企业，它的成本较高就无力去做提高质量的事，所以在第二步博弈里就会选择向市场提供低质量的产品。

&emsp;&emsp;我听着听着，越听越觉得不妥，脱口说道：“可这解释是违反需求定律的呀！”

&emsp;&emsp;如果这同学的解释是对的，那么那些卖广告的产品不也是比不卖广告的产品要先行支付了广告费，这会导致它成本较高无力去做提高质量的事、于是选择向市场提供低质量的产品吗？有商铺的店主比在街边摆卖的要先行支付了商铺的租金，这会导致它成本较高无力去做提高质量的事、于是选择向市场提供低质量的产品吗？国际贸易中的进口产品比本国产品要先行支付了关税等费用，这会导致进口商成本较高无力去做提高质量的事、于是选择向市场提供低质量的产品吗？从外地运进来的水果比本地生产的水果要先行支付了运费，这会导致外地水果商成本较高无力去做提高质量的事、 于是选择向市场提供低质量的水果吗？

&emsp;&emsp;对了，看到这里，读过张五常教授的旧版《经济解释》的人就会知道，这无非是那个“金山橙”的例子的翻版：先行支付的额外费用摊分到产品质量上去，会导致高质量产品的平均费用小于低质量产品，在需求定律的支配之下生产者其实是会选择向市场供应高质量产品。所以我说那同学的解释是违反需求定律的。

&emsp;&emsp;既然这同学是试图从成本的角度来解释这现象，那就让我示范一下从成本的角度怎么看才是对这个问题的正确分析吧。在他那所谓的第一步博弈的阶段，取得政府的质量认证的费用是直接成本，生产者除非预期他的产品能以较高的价格出售、足以弥补包含这质量认证费用在内的所有直接成本，他不会选择做质量认证。但这生产者的产品价格怎么能高于其它没有取得质量认证的产品呢？是因为消费者认为他的产品质量较高，愿意为这较高的质量支付较高的价格。取得政府质量认证就是为了让消费者形成这种“认为”。到了那所谓的第二步博弈的阶段，质量认证的费用已经成了历史成本，不再是成本。在这个阶段里，如果两家企业的其它因素完全一样，区别只在于有没有取得政府的质量认证，那么它们的直接成本是完全一样的！根本不存在什么成本太高无力去做提高质量的事的问题。

&emsp;&emsp;假设其它因素一样，在直接成本一样的情况下，竞争之下市场给予两种产品的价格会是一样的。但这样取得质量认证的企业在第一阶段付出的认证费用岂非血本无归？他若一早预见到这情况，根本就不会去取得政府的质量认证。显然，有其它因素不一样，导致竞争之下市场给予有质量认证的产品较高的价格，这较高价格扣除第二阶段的直接成本之后的余额（那所谓的“利润”）不是已经成为历史成本的质量认证费用，而是要转成上头成本来看，是质量认证的租值。

&emsp;&emsp;那么，是什么其它因素使得市场给予有质量认证的产品较高的价格？当然是消费者“认为”有质量认证的产品质量较高，于是愿意为较高的质量付费。如果消费者的“认为”是正确的，有质量认证的产品的质量确实真的高于无质量认证的产品，那质量认证的租值其实是质量的租值，质量认证只是降低消费者了解关于产品质量的信息费用的一种手段而已。在这种情况之下，有质量认证的产品的质量不可能低于无质量认证的产品，反而一定是高于的。

&emsp;&emsp;但如果消费者的“认为”是不正确的呢？有质量认证的产品的质量其实不高于、甚至低于无质量认证的产品，那较高的价格只不过是靠消费者相信政府颁发的质量认证而误以为真才得以维持，那么取得政府的质量认证其实是“造价”行为，那较高的价格所带来的租值不是质量的租值，而是消费者信息费用的上升。

&emsp;&emsp;以上只是从取得政府质量认证的生产者的角度来看，再转向未取得政府质量认证的生产者。如果他的产品质量确实不如别人，人家定的价格高过他，他也无话可说。但如果他的产品质量并不比别人差、甚至高于别人，只是消费者不知道而不肯向他支付高价，那他没有理由坐以待毙，一定也会想办法去降低消费者的信息费用。

&emsp;&emsp;回到第一阶段，设想以下情况：你计划要生产一定质量水平的产品，预留了一笔钱在手去降低消费者信息费用、使之了解你的产品质量，你可以选择把这钱花在向政府取得质量认证，但你也可以选择去卖广告，在各大媒体铺天盖地的狂轰烂炸，向消费者宣传你的产品质量是多么多么的好。假设其它因素一样，均衡时（即做质量认证的效果与卖广告的效果一样时），向政府取得质量认证的费用与卖广告的费用一定是相等的！也就是说，质量一样的产品，在竞争的压力之下，即使回到第一阶段来看，在第二阶段变成历史成本的费用还是直接成本时，无论产品是否取得质量认证，生产者的直接成本还是一样！

&emsp;&emsp;于是，现实中出现做了质量认证反而质量下降的现象，一定是有其它因素不同，关键的局限条件仍未找到。当时我跟那同学说“现实可没你那模型想象的那么简单”，他立时条件反射般地反驳“我这模型做的是partial equilibrium，不可能把什么约束条件都包含在内做general equilibrium的呀！”我连连摇头：“这根本不是什么局部均衡与一般均衡的区别的问题，而是如果两种行为有所不同，一定是背后有不同的局限条件，你不把那个不同的局限条件找出来就去做什么数学模型，就会把那关键的局限条件漏掉了没模拟进去，这还怎么可能真的找到正确的解释？”

&emsp;&emsp;那同学只好继续找其它因素：“是因为政府颁发的质量认证数量有限，造成稀缺……”

&emsp;&emsp;“这世上有什么东西是不稀缺的？”我一句打断。

&emsp;&emsp;“你这么说，那还有什么可说啊？”

&emsp;&emsp;我不管他的嘟哝，转头问周燕：“政府每年颁发的质量认证有数量限制吗？”

&emsp;&emsp;“我知道这个政府的质量认证很难拿得到，应该是有数量限制的吧……”周燕的语气中带着犹豫的意味。

&emsp;&emsp;“那就是政府的质量认证造成更稀缺！”那同学又插嘴说道。

&emsp;&emsp;是这样的吗？因为当时未能确认政府颁发的质量认证有否数量限制，还是只要进来申请达到规定指标的都一律批准，所以我没有马上回答他。后来回去我再好好地思索，觉得这仍然不是关键的局限条件。所谓“更稀缺”，反映为事实现象就是价格更高，即取得质量认证的费用更高（当然租值也更高）。可是，卖广告的费用真的会比取得质量认证的费用低吗？像是到央视购买黄金时段的广告，每年能竞争得上的企业数量肯定远远少于每年向政府取得质量认证的企业，含义着前者更稀缺，但前者的产品会反而质量更差吗？

&emsp;&emsp;再看看国际贸易中的类似情况，配额也是政府弄出来的数量管制，但配额在客观上恰恰是起到提升进口品的质量的作用（当然直接影响是提高了进口品的价格），而并非降低了进口品的质量。

&emsp;&emsp;另外，还是刚才提出的那个设想的情况，如果政府提供的质量认证因为太稀缺而造成价格（租值）上升，那竞争之下企业会转向卖广告这另外的选择。前段时间我才在“经济之声”里听到这么一条新闻：北京现在有一个颇有名气的有机农产品市场，里面的农产品价格很贵，但光顾的人还是很多。记者走访发现，市场内其实有很多农产品并没有贴着国家的有机农产品认证的标志。记者采访其中一个这样的农户，他当场给记者算了一笔账，原来要取得国家的有机农产品认证的标志的成本非常高，他觉得很不划算，索性就改为给自己的菜注册了一个商标，靠口碑传播信誉，生意也做得很不错。

&emsp;&emsp;是的，那同学一见到现象就想着怎么用博弈论搞个数学模型出来，我却是一下子联想到大量的真实世界中的类似事例，再结合经济学理论来反复地对比、印证。有事实在手，驳倒那些不切实际、全凭想象的所谓解释是易如反掌之事。

&emsp;&emsp;“因为政府做的质量认证根本就没有真的监管质量吧？那MPA学生说，因为进来申请的企业太多，他们都只顾得上埋头看递上来的书面材料，根本不可能有时间真的去检查实际的质量情况。”换言之，只要花钱来申请就能取得那质量认证。这是周燕提出的另一个解释。

&emsp;&emsp;说到这里，饭局的时间差不多了，我们就此分手，没把这问题彻底地讨论完。但我事后回想，觉得周燕的这个解释仍然不完整。首先，前面才说这个质量认证很难拿到，后面又说花钱就能申请到，这不是自相矛盾吗？其次，政府没有真的去检查产品质量就发出质量认证，那广告商更是众所周知地不会去检查产品质量就给企业的产品拍广告，但后者会比前者的质量更差吗？

&emsp;&emsp;但我觉得这解释只是不完整，不是错误。因为广告欺诈确实经常发生，后来我跟张五常教授谈起这个问题，他也举出类似的现象——中国的名牌大学向政府官员随便地颁发博士学位，造成中国的博士的质量很低。也就是说，向实际上并不负责的政府取得质量认证的行为，有类似于卖虚假广告的性质，都属于“造价”行为。问题是，造价的幅度是会受到同行之间、消费者与生产者之间的竞争的约束的。如果一个生产者花钱买了政府的质量认证之后就直接卖垃圾的话，可想而知还是会被市场竞争淘汰出局的。于是，最终的问题就归结为：到底是什么关键的局限条件，造成取得质量认证的生产者能比卖广告的有更大的空间去进行造价？

&emsp;&emsp;目前我能想到的一个可能的答案是：政府颁发质量认证，其实是在出售政府信用。消费者相信政府认证甚于相信广告，是因为政府信用高于企业信用。而更进一步地看，政府信用来自于政府还做了很多其它别的事情使大家相信它。在质量认证这件事上政府其实偷工减料，但因为做的其它事情让大家相信，等于是把“政府信用”（声誉）这无形资产的租值从其它方面转移到这个方面。于是，虽然食品安全、产品质量等问题屡屡成为新闻热点，受打击最严重的主要还是企业信用，人们想到的不是质疑政府信用，而是呼唤加强监管，仍是寄望于政府信用。

&emsp;&emsp;然而，质量认证与监管真的要由政府来做吗？要知道，ISO认证是私人企业。在跟张五常教授讨论这个问题时，他提及他投资的工厂十多年来一直采用ISO认证，只要真的严格执行，确实很有好处。我问：“你说的好处是指质量提高了，还是因为贴上ISO认证的标志之后消费者更相信而产品卖得更好了？”他说：“严格来说，也不是质量提高了，而是质量稳定了。”不过，这个问题的详细展开，还是留待以后我将会写的一篇关于“政府监管是否有用”的文章里吧！

&emsp;&emsp;当然，这个问题我还没有最终的确定答案，欢迎对这问题了解情况的朋友提供信息。因为，从这讨论大家就可以看到，用什么数学模型是帮助不了你发现局限条件的，想真正地解释世事，就要多了解真实世界的实际情况。真正掌握了关键的局限条件之后把它模拟进模型里，用一种学术上显得很漂亮的形式表达出来是一回事；根本没掌握关键的局限条件，凭着想象做出根本不符合现实情况的模型是另一回事，在这种前提错误的情况下进行的推导，过程再怎么有数学把关而逻辑正确都已经是毫无意义，得出的结果根本不堪我用实际出现过的反例一击。前段时间发了多篇关于批评实验经济学的文章，看过那些文章的人应该也能看出，这同学的博弈论模型的问题，跟实验经济学的问题，是何等的如出一辙啊！

&emsp;&emsp;从这件事再引申到数学之于经济学的作用到底是什么？时至今日在经济学里大量使用数学到底是正面作用居多、还是负面作用居多？如果是经过调查真实世界的局限条件，弄清楚了情况之后再以数学模型模拟一番，让文章看起来很有学术的派头，这倒也无妨。然而，真能做到这个境界的，据张五常教授说，他见过的只有阿罗一人而已。而想借助数学模型来“发现”真实世界中起关键作用的局限条件，由于数学是没有内容的符号逻辑，因此是不可能办得到的。前面那同学的问题，不是他数学不够好，而是他根本连“成本是机会成本”、“历史成本不是成本”的基本概念都没掌握好。而之所以没掌握好，其实又是因为他对了解现实毫无兴趣、对真实世界更是一无所知；否则再怎么没学过经济学的人，凭日常生活的经验所形成的常识，都应该能想出我一开始就指出他的解释是违反需求定律时所举的那一系列实例。而有了那些实例，普通人都能明白道理在谁哪里，真用得着数学来证明一番才有说服力吗？经济学家使用数学的目的真的是想更有力地说服普通人，还是其实只是把朴实的道理变成抽象的符号、让普通人更加难以理解而肃然起敬呢？

---

