# 自然垄断还是地役权？

&emsp;&emsp;在《经济之声》里听到《“最牛胶布”折射公共服务矛盾 被指太抠电信无奈》（http://user.qzone.qq.com/908961321/blog/1340019861） 的新闻时，我一下想起张五常教授在新版《经济解释》中对水、电、电信等所谓具有自然垄断性质的行业的分析，指出这些行业之所以由政府来经营其实不是因为自然垄断，而是要解决地役权的困难。
 
&emsp;&emsp;传统的经济学认为，水、电、电信之类的行业具有自然垄断性质，即固定成本极为庞大，于是随着产量上升，摊分到每单位产量上的平均成本有不断下降的趋势，因此整个行业由一家企业来经营是最经济（平均成本最低）的。然而这就会自然而然地形成垄断，于是得由政府来经营，让这种自然垄断的企业收取的价格刚好能弥补其平均成本，而不是收取MR=MC时的较高的垄断价格。
 
&emsp;&emsp;然而张五常指出，固定成本的概念在本质上是历史成本，与经济学中机会成本的概念有矛盾。正确的成本概念是上头成本，而上头成本是收入减去直接成本（相当于传统经济学中的可变成本）再摊分到产量上，并没有随产量上升而不断下降的特点。而直接成本的平均值（平均直接成本）是U形的，再加上上头成本之后的总的平均成本还是U形，不存在什么自然垄断的问题。
 
&emsp;&emsp;那么，为什么水、电、电信之类的行业通常会由政府来经营呢？张五常在《经济解释》中只是一句带过，说那是要解决地役权的困难。可能很多读者对此没有给予特别的注意，但张五常教授在私下里向我作过比较详细的解释，所以我有很深刻的印象。
 
&emsp;&emsp;教授向我解释时举了自来水为例。从传统经济学的角度来看，一个城市只需要一家自来水公司，因为同一个地方铺设多家自来水公司的管道是没有必要的，只会造成重复铺设管道的浪费，看起来这是典型的自然垄断。 然而，这分析是似是而非。一家商店里同时摆着很多不同牌子的纯净水在出售，难道这也是重复铺货，也是浪费吗？正确的解释与那所谓的自然垄断毫无关系，而是自来水公司需要铺设自来水管道来供应千家万户，也就是说管道必须穿越千家万户，如果要逐一跟每个住宅地块的产权人进行协商，交易费用非常高。由政府来强制所有地役权人向自来水公司开放土地房产的空间，是交易费用最低的安排。虽然因此会造成行政垄断的垄断损失，但与私人企业逐一谈判地役权的交易费用相比，还是划算的。
 
&emsp;&emsp;当时听了教授的解释之后，我其实还是有点将信将疑。大概是因为毕竟我从来没有见到过真实世界里有私营的自来水公司去逐一地跟地役权人谈判铺设管道的情况，体会不到这有多困难（即交易费用有多高）。直到听了这则关于电信公司的新闻之后，我一下就有一种“果然如此！”的感慨。
 
&emsp;&emsp;当我听这则新闻的时候，听到有人指电信公司是以营销费用挤占了维修费用，马上就觉得这解释不靠谱。电信公司的费用有很多，凭什么说它是以这项费用挤占了那项费用呢？这如何验证？再听到电信公司自辩是公园以过高的入场费阻挠了它们进场维修，我却马上就相信了，因为这个解释要合理得多。而后面再说到北京地铁的信号问题时，我就更相信了。因为早在前些年张五常教授举办“《佃农理论》出版四十年研讨会”时进行过一次征文比赛，当时获奖的一篇文章就是研究这个问题：北京地铁与电信公司谈不拢信号费用，导致通往奥运场馆的新建地铁开通了一段时间之后都完全没有手机信号，造成地铁内屡屡出现小孩走失找不到父母却无法以手机联系上的“险情”。这篇获奖文章给我留下深刻印象，是因为文章的作者在简述内容时说了一句大意是人们都以为与08奥运会有关的事情再有千难万险都会以大局为重去克服的，没想到地铁与电信公司的利益矛盾可以深到连这样的国家大事都无法让彼此妥协。用经济学的术语来说，这就是交易费用很高的表现了。
 
&emsp;&emsp;从这则新闻和那获奖论文的内容来看，阻挠电信公司的恰恰都是也有行政垄断权的其它政府经营的机构，于是凭借政府经营所具有的强制权力也有可能克服不了地役权谈判的困难，可以说从反面验证了张五常的解释是正确的。由此，我还想起曾听到过一条关于澳大利亚的手机信号的新闻。众所周知，澳大利亚有很广阔的草原，在这些草原上手机信号很差，几乎是没有。直接的原因当然是因为电信公司没有建造足够的基站加强信号，但为什么电信公司不多建基站呢？那条新闻说的就是澳大利亚的草原是私人产权的，归牧民所有，他们不肯让电信公司在他们的草原上建基站，说是基站的辐射对他们有损害。茫茫草原，一旦迷了路而没有手机信号那是多么危险的事情，但牧民们就是不管！他们熟知自己的地盘，不会迷路，其他人会迷路他们就不管了。这是自私之害吗？这是保护私有产权之害吗？不，这是交易费用之害！

---

敏友:</br>
地役权是指将所有权中的一小部分内容剥离出来归属政府。因为任何产权都有不同产权之间互相影响干扰的可能，所以才有对产权的不同组成部分和程度有约束。大多数情况交由普通法例及市场处理可行，但特殊部分也就是地役权的内容往往互相干扰到纠缠不清楚的程度，比如自来水管若不准经过我家，周围另据甚至整个地区可能都不能供水。在这样情况下，因为交易费用太高，市场安排不会出现，地役权的出现是将租值消散降到最低的安排。请教李老师，这样理解对吗？

主人:</br>
你说的租值消散是张五常教授近来将这概念扩大化到等同交易费用的那个概念吧？否则就是不对的。市价才不会有租值消散，现在用政府来取代市场，其实是应该出现租值消散上升才对的。

敏友:</br>
地役权和市场的替代带来就是同属于交易费用范畴的谈判费用和租值消散的此消彼涨。市场虽无租值消散但敌不过谈判费用，故被政府替代。这样看，租值消散因政府出现上升了，但市场此时无能带来的却是资源的租值下降到零。是这意思吗？

敏友:</br>
就好比人民公社制度下，要监督社员的出力质量，就要监督每一个除草、捉虫、挖土、施肥的动作，交易费用高上天，换来产出的增加敌不过。所以如此麻烦的监督就会被放弃，含义着这笔昂贵的交易费用不会被支付，但减少的产出就成了交易费用。

主人:</br>
没有市场不等于租值会下降到零，只是说会有租值消散，其它替代市场的约束竞争的形式出现就是为了减少租值消散的。

Nicholas:</br>
在没有把租值消散广义拓展到交易费用这一块时，以市场做准则不存在租值消散，但会有交易费用。以非市场手段准则会产生租值消散，但有可能降低交易费用，消散的没有降低的多便选用。可以这样理解吗？

主人:</br>
是的。所以，很坦白说，我个人不是很赞成张五常教授那样把租值消散广义化。既然已经有了广义的交易费用的概念，再把租值消散的概念广义化，使得不同的交易费用的性质变模糊了。