# 地方政府搞七万亿投资的真相是什么

&emsp;&emsp;我曾在《经济学讲义》的“对凯恩斯的国民收入决定理论的批判”一讲的文末附了一篇短小的《四万亿的神话》，用于评价08年中央政府搞四万亿投资的行为。这里先把那篇短评贴在下面，然后再引申到最近地方政府搞七万亿投资的事情上去。

> **四万亿的神话**</br>
&emsp;&emsp;鉴于有不少人对08年金融海啸之后中国出台四万亿的政府投资计划似乎是成功地刺激了经济增长，使中国摆脱了金融海啸的影响这表面现象有着严重的误解，于是以为那是证明了凯恩斯的理论正确，我在这里特别写这一个附文，以澄清真相。</br>
&emsp;&emsp;首先，正如张五常教授在这四万亿的政策提出时就指出的那样，里面的大部分投资其实早就决定要投，只是提前了时间。</br>
&emsp;&emsp;其次，事后张五常教授与我谈过这四万亿，认为中国政府是上了当！像加拿大、瑞典等这些与美国经济往来密切的国家，它们完全没有推出任何政策应付08年的金融海啸，却也平稳地渡过了这场危机。这是因为这些国家并没有造成美国发生金融危机的“毒资产”，所以美国所引发的金融海啸对这些国家来说只是一个纯粹地来自外部的冲击，没有内因支持其延续，于是市场的自动调节功能没花多长时间就已经成功地缓和、甚至完全地消除了它的不利影响。可想而知，中国也像这些国家那样并没有“毒资产”的内因，即使不搞什么四万亿的刺激政策，也不会有什么问题。而且回想08年的情况，早在当时张五常教授就有文章指出，真正导致中国经济放缓的其实是新劳动合同法，因为经济开始显出不妙的苗头是07年已经发生，只是08年的金融海啸恶化了出口环境而造成“屋漏更兼连夜雨”的效果，反而是扰乱了人们对经济不景气的真正根源的认识。其后，中国那“上有政策，下有对策”的“优良传统”发挥作用，企业普遍想出应付新劳动合同法的招数，在很大程度上抵销了该法的实际作用，中国经济得以重拾升势。</br>
&emsp;&emsp;第三，现在回看四万亿的效果，其实反而是造成了两大问题：其一是导致高铁建设一类的“大跃进”，要是投资慢一点，建设慢一点，多点时间测试检验，温州动车事故那样的悲剧完全可以避免。但四万亿的主旋律就是要加快计划中的政府投资，不能不说是这悲剧背后的深层次原因。其二就是导致了09年以来的通胀回升。一方面政府项目大举增加投资，另一方面央行为了控制通胀而拼命收缩银根，结果自然是资金市场上“国进民退”，政府投资对民间投资的挤出效应显而易见。四万亿的负面效果还有一点，是我去四川时发现的。因为那四万亿投资很多是投向了西部，当地确实享受了一把发展资金充裕的好处。然而，不止一个四川的朋友向我提到，这些年来四川经济是发展快了，但贫富分化的程度也严重了。其中一个说得最为详细，直指贫富分化的根源就是那四万亿！他举了一个真实的例子：一个连小学都没毕业的人，只因很会巴结政府，于是拿到了那四万亿中建筑项目的水泥供应商的资格，短时间内大发横财，令人侧目。是的，政府投资是很难避免会产生这种寻租现象的。我也听说近年来贪污的情况变得比前些年更严重的说法，恐怕就是四万亿的政府投资客观上为之提供了一场“盛宴”吧。</br>
&emsp;&emsp;第四，最近中国经济增长也在放缓，其严重程度有不同的说法，有说比08年更严重，有说仅次于08年。然而这一回关于政府会否推出政策稳增长的气氛却跟08年很不同，都说不可能再有08年那样的“大手笔”了。这几天发改委更是公开地高调驳斥媒体认为近期密集审批的投资项目是要稳增长是误解，极力否定会再有四万亿的投资刺激政策推出。这是发人深思的：如果当年的四万亿真的很成功，中国政府为什么不食髓知味、故技重施？显然，中国政府是深明当年的四万亿至少并不像刚一开始看起来的那么成功，甚至可能认为是个错误！中国不是民主国家的好处，在于那些短期有效、长期却是危害的“饮鸩止渴”式的刺激经济政策的最终苦果是长期执政的政府要自己吞下去的，于是它受过一次先甜后苦的罪之后就不会再上当。而那些过得四年、八年就有可能换了另一个政党当权的民主国家的政府就难免短视得多了，“前人种树，后人乘凉”的千秋大计固然成了傻事一桩，反过来说，前人种下先甜后苦的恶果由后人吃苦的那部分这种事情倒是乐此不疲的。


&emsp;&emsp;我特别提请各位注意上文的第四点，因为这就引出中央政府死活不肯再搞什么四万亿、地方政府却高调地要搞七万亿的新发展。

&emsp;&emsp;然而，地方版的七万亿的真相是什么？如果说中央政府暗地里吃了08年那四万亿的亏而不肯再中计，地方政府怎么就愿意重蹈覆辙呢？我这里有个猜想，只是猜想而已，未必是真相，但有很大的机会是真相。

&emsp;&emsp;我猜想的真相是：由于中央政府打压楼市，地方政府无法再依赖土地财政获得足够多的财政收入，加强对企业的税收征管、增加罚款作为替代不是长远之计，开增持有环节的房产税（本质其实是物业税）是长远之计、但目前来说是远水救不了近火。房产税到现在都还只是在试点阶段，要获得中央政府首肯推广到全国，不知道将会是猴年马月的事，具体的实施方式也不清楚——如最早试点的重庆、上海只是对增量房产征税，这会严重打击房产交易，一开始能收上来的房产税也不会很多，要花较长时间才能起到缓和地方财政压力的作用；而传闻中的湖北、湖南的方式是对存量房产也征税，能收上来的房产税会很多，但会激起强烈的反对，推行的难度要大得多。于是……七万亿投资华丽丽地登场了。

&emsp;&emsp;有人会觉得奇怪：政府投资那不是支出吗？怎么会跟地方政府想获得财政收入有关？投资大多是让银行贷款，这不就马上有钱了嘛。至于从银行贷来的钱是不是真的会去做那声称的投资项目，各位不妨自行想象。一个投资项目随便开个头，前期的资金从银行那里套出来，然后过一段时间我说现在形势变了，不再适宜搞该投资项目，就此拉倒，你能奈我何？当然，钱最终要连本带息还银行，将投资项目拖上若干年之后可能房产税已经搞起来了，再拿通过房产税收上来的钱去还银行就是。换言之，说白了其实地方政府是想从银行那里借钱周转一下，但说真话显然不行，就挂一个搞政府投资挽救经济的幌子出来，既冠冕堂皇，又顺理成章。只是，这里头还是有风险的。房产税真能搞起来吗？就算能搞起来要什么时候才能搞起来？会是重庆上海模式还是湖北湖南模式？这对于要过多长时间地方财政才能有足够多的稳定收入都是关键，从而也同时是那些只是作为幌子向银行借钱的投资项目要拖上多长时间的关键。前一时间段是由中央政府决定的，后一时间段是由银行能等上多长时间决定的，都不是地方政府可以控制的，这两个时间段若不能配合起来，地方财政出现资金链断裂就是后果！