# 古代中国没有产生民主思想是中国之幸

&emsp;&emsp;（按：本文因为“触犯”了一些所谓的“普世价值”，因此我早就预计一定会引来没有科学精神、以道德审判或价值观判断取代客观冷静的科学分析之人的谩骂攻击，对这类评论我自然是删无赦的。而如果有些读者虽然不懂科学精神，但还是愿意学习的话，那就请先去看我的《经济学讲义》下册的最后一讲“政治经济学”，然后再去看我的《国际贸易讲义》中借介绍“重商主义”之机所提出的一个破解“中国历史之谜”的全套解释（从《国际贸易讲义（3）：重商主义（之二）》一直到《国际贸易讲义（7）：重商主义（之六）》，总共六篇）。有了这些基础之后再看冷静地看本文的分析，才有可能理解得了。）

 
&emsp;&emsp;昨天张五常教授发布了《中国旧家庭的礼教与国家的盛衰》，本文从我就此文与他讨论的内容引申出更宏观的一些分析。

&emsp;&emsp;话说我看了此文的初稿之后，与张五常教授在电话里交流时问了他这么一个问题：“为什么古代中国能想出那么好的家庭制度，使用非市场排列也能获得不见得会比市场排列差的经济效果？”

&emsp;&emsp;有个朋友听了我转述这个问题时马上就回答我，家庭在本质上也是企业，只要外面有市场竞争的约束，企业之内不使用市场也能达到同样好的经济效果，因此古代中国的家庭制度并不奇妙。然而，有仔细看教授上一期文章的读者就会明白，现代企业之内的排列并不是等级排列，还是市场排列，只是使用了不同的合约而已。企业之内的员工的工资之价是市场竞争决定的，并不是老板异常天开或凭感觉好恶决定的。所以教授才会强调中国旧家庭之内不需要市场工资的指引。（这一段的内容教授在后来的修改稿中补充了，我看的初稿是没有这些内容的，是源自向那个朋友转述这个问题时我的回答。）

&emsp;&emsp;这里顺便帖一下教授的文章发布后我回答读者的提问：

&emsp;&emsp;Nsim0n

&emsp;&emsp;教授今天发的文赞赞赞。 

&emsp;&emsp;只是一点很难理解：一个生产组织之内，只要资产有界定，生产组织之间的产品有市场。这个组织之内的要素是否有价格不重要，也不需要有市场工资的指引。这个实在难以理解。

&emsp;&emsp;我

&emsp;&emsp;其实就是以独裁来取代市场嘛。父母对子女的了解之深远胜市场上陌生的买卖双方（就是信息费用低），那就相当于经济学上假设的那个公正无私、无所不知的拍卖者来负责组织生产与分配，效果当然与市场一样有效率。 

&emsp;&emsp;话说回头，当时教授听了我这提问，就答道：“因为西方人比中国人笨啊！”然后他就balabala地说黑人等智商如何之低，白人之中犹太人的智商才跟中国人有得一拼，即使比中国人差也只是差一点点，这样一综合下来西方人的平均智商水平就低于中国人了……

&emsp;&emsp;我打断他这明显是顺口开河的乱侃，道：“教授，我问的是古代中国！这旧家庭的制度是古代中国人发明的对不对？跟现代中国人的智商比现代西方人高有啥关系？古代西方人的智商哪有什么黑人把他们的平均水平给拉低了？”

&emsp;&emsp;教授于是转口：“因为中国的人口多……”

&emsp;&emsp;这次更快地打断他的话：“不对！中国的人口多是结果不是原因，正因为古代中国有好的制度导致经济比同期的西方要发达很多，社会富裕程度高很多，因此才养得起那么多的人口。当然人口多倒过来又有利于经济发展，但最初的原因不可能是人口多。”

&emsp;&emsp;教授又转口：“西方文明其实很晚才有，是迟至达芬奇的时候……”

&emsp;&emsp;我又打断他的话：“还是不对！西方文明最早可以追溯到古希腊。你也说过亚里士多德、阿基米德的智慧不比中国的孔子差，而他们出现的时间也只是比孔子晚一点，可以说是同时间的。”

&emsp;&emsp;“但古希腊文明中断了……”

&emsp;&emsp;“对啊！所以问题就在于：为什么古希腊的文明会中断，中国的文明却没有中断，使得中国文明不断积累之后形成那么好的家庭制度？”

&emsp;&emsp;说到这里，我突然自己想到了答案，所以也不听教授再说什么了，继续往下说：“我认为原因是西方搞民主，中国不搞！”

&emsp;&emsp;一想到这个答案，我就觉得非常的对！因为我注意到一个“奇妙”的现象，那就是中国的传统思想之中从来没有出现过民主思想——注意：民本思想是有的，但没有民主思想！当然，为什么古代中国没有出现民主思想、古代西方却有出现民主思想，这本身是一个需要进一步解释的现象，但为免把问题越搞越复杂，刨根问底挖原因就暂且挖到这个深度吧。

&emsp;&emsp;我在《国际贸易讲义》借介绍“重商主义”之机所提出的一个破解“中国历史之谜”的全套解释，在那全套解释里就已经指出：中央集权制、家天下独裁制、嫡长子继承制、儒家思想、科举制这五大块共同地构成了中国古代制度的核心，为中国取得远胜于同期其它国家的文明发达、经济富裕提供了坚实的制度基础。其中“中央集权制”实际上已经为现代几乎所有国家所使用，虽然它们并非学自中国。而“科举制”通过公务员考试制度部分地得到恢复。张五常教授的本周文章是从微观的家庭层面来分析中国的制度，也把儒家思想（礼教）协助在家庭之内实行等级制度的作用考虑在内。我的那个全套解释则比较宏观，与他的微观的家庭制度的分析是互相补充。

&emsp;&emsp;我在提出全套解释时已经指出，中国的儒家其实是最懂政治经济学的人！他们深深地知道，统治者的权力其实来自于人民，人民服从统治者（让渡权力）并不是无条件地服从的，而是要换取统治者真正地关心爱护人民（提供治理这公共服务）的。虽然儒家没有明确地说，但他们关于君与民的关系之论述，其实已经隐含了朴素的“社会契约论”的思想。因此，中国自古就有“民本思想”，好的统治者（明君）要以民为本，而且是重视民意的。中国很早就专门设置了调查民情、听取民意的官职，像《诗经》就是借采集民谣来了解民意的产物。

&emsp;&emsp;然而，中国却没有“民主思想”！这是一件让人越想就越觉得奇异的事情。一般人并不真的懂什么是民主，把它当成一个价值观，会觉得这是个简单的问题，于是容易地找到所谓的答案，无非是讽刺批评中国人的民族劣根性就是满脑子奴才观念，对官员上级一味服从，所以当然产生不了民主思想。然而这其实是把民主思想与民本思想混为一谈了。如前所述，中国并不缺民本思想。民主并不是一种思想或价值观，而是一种决策方式，即当大家不能互相同意时，用投票的方式来决定谁的主张胜出，结论当然是少数服从多数。很奇怪，在受到西方观念影响之前，中国人从来没想过用投票的方式来做决策。不要觉得这是因为中国人没有平等的思想，要知道西方最早的时候推行民主投票，也是特权小圈子里的人才有投票权的，如男性公民才有投票权，奴隶与女性是没有的。于是问题就来了：为什么古代的中国贵族从来没想过以投票的方式来决定事情呢？例如周厉王暴政引来人民起义而狼狈逃走后，周公与厉公共治国政，史称“共和”，但为什么在这个没君王的时候不是上层贵族投票来决定国事的处置呢？

&emsp;&emsp;我想到西方搞民主这答案是因为前面与张五常教授讨论过程中他提到古希腊文明中断就启发了我。因为作为古希腊文明的代表的雅典明显就是被民主搞灭亡的。把雅典灭掉的斯巴达自然极度鄙夷搞民主的雅典，所以完全不继承它的文明。不是那么明显的是，张五常教授认为，罗马帝国的灭亡也是拜搞民主所赐。近代美国人在民主之上加上宪政的约束，变成宪政民主，以宪法限制民主的适用范围不会入侵到本应使用市场来决策的领域，才成为所谓“最不差的制度”。然而，真正的宪政民主在美国立国之后也只实行了150年，然后实际使用的民主就已经脱离了美国的宪法约束，政府越搞越大，利益团体蜂起……将美国拖至如今这个债务重重的境地，而为了解决债务问题，两党均置国家利益（也就是人民的整体利益）于不顾地争斗不已的表现已经以事实向全世界昭示了民主可以与“民本”一点关系都没有的真相。罗马不是一日建成，罗马也不是一日灭亡，美国有自然资源与几百年经济发展所积累下来的厚厚的家底可供租值消散，现在这种状态再维持很长一段时日不是问题，但只要不改，往灭亡的方向走着下坡路的大势所趋已经呈现。

&emsp;&emsp;反观中国，虽然中国的中原（汉人）政权也屡屡被灭亡，但有趣的是灭亡这些汉人政权的胡人恰恰是因为学习了中国的汉人文化而变得强大起来，能取而代之。例如秦国本来就一蛮夷之族，正是后来积极汉化而使得国力强盛，最后灭六国而统一中国，成了中国政权的正宗代表，没有谁再提起他们本来不是中国人。再如南北朝时的鲜卑族，也是一进来中原就全盘汉化，于是迅速强大起来，历经北魏、西魏、北周而完成了统一中国北方的大业，到隋唐更是进一步统一中国，而隋唐两代的皇帝虽然血统上其实带有很浓厚的鲜卑血脉，但在文化上已经完全地将自己认同为中国人。后来的满清也是如此，到康熙的时候已经是满汉混血，文化上其实也自认为是中国人了。除了元朝的蒙古人没有明显地全盘汉化、接受中国文明之外，其它征服中国的外族都没有例外。而恰恰是因为蒙古人没有全盘汉化，因此当他们被赶走之后还能保持着自己的民族，不像秦国人、鲜卑人、满人的统治被推翻后，他们的民族也不复存在，因为他们早就被同化成中国人了。

&emsp;&emsp;中国文明有如此强大的同化力，是因为在它基础之上建立起来的制度是比较能够达成长治久安的，因此在“优胜劣汰、适者生存”的竞争之下，政权灭亡恰恰是因为没有真正地遵守这个文明所支持的制度，于是被虽然在血统上不是中国人、却学习了中国文明的外族人所淘汰。结果被淘汰的只是政权，文明及其支持的制度反而是更为稳固地继承下去，绵延不绝。

&emsp;&emsp;古代中国既然不搞民主，当然就只能搞独裁了。张五常教授问过我，中国历史上有没有出现过仅仅因为独裁者一人的缘故就把国家搞灭亡的？我回答：“有，隋朝就是！”是的，隋朝的灭亡我想来想去，唯一能想到的原因就是杨广这个皇帝，除此之外怎么都想不出来了。要说隋朝的制度不好，可是接下来的唐朝完全是承袭它的制度的；要说隋朝的官员太坏，可是隋朝的官员只要还活着，几乎全都在唐朝继续当官！

&emsp;&emsp;有一个跨越了隋唐两代的叫裴世矩的官员是特别值得注意的，我认为他的意义其实远远胜过魏征、房杜之类的唐初名臣。裴世矩在隋朝的时候是个佞臣（史书就是这么评价他的），因为无论皇帝（杨广）说什么，他都赞成，极尽阿谀奉盛之能事。皇帝做的一些事情他明知是错的，他也不劝，照样夸好，照样去办，就把国家给搞垮了。到了唐朝，他继续当着宰相那样的高官，却向皇帝（李世民）提出谏言，劝阻皇帝做出他认为是错误的事情。这让皇帝惊喜交集，特别表扬他，结果史书里对他在唐朝时的评价是良臣！同一个人，在不同的皇帝之下却可以是截然相反的两种人。裴世矩是典型的墙头草，政治风向要他说顺耳的话，他就说顺耳的话；政治风向显示皇帝愿意听批评的话，他就说批评的话。他不是一个有骨气的道德模范，但他是一个办事能力很强的“人才”！史书记载他做宰相做到八十多岁，还精力充沛、精明强干，确实是做行政的一把好手，要是因为他是没有骨气的墙头草就不让他当宰相，其实是浪费了人才！

&emsp;&emsp;如此“奇特”的现象显然只会出现在独裁体制之下。在极端的情况下，独裁者明智，最好是可以使得整个统治阶层都跟着开明而高效；独裁者不明智，最糟糕是可以使得整个统治阶层跟着一塌糊涂。有趣的是，从日常观念的角度来看，杨广绝对不是一个智商低下的蠢材。他既不是像明朝有些皇帝那样或智商不足，或无心理政；也不像宋徽宗那样天赋都集中在艺术上而不是政治上，其实是才能与职位错配造成了他个人与国家的双重悲剧。用符合日常观念的词语来评价隋炀帝，他是刚愎自用。

&emsp;&emsp;不过，纵观中国历史，像杨广那样以一己之力就把整个国家给毁了，还真是绝无仅有（秦朝虽然也是二代而亡，但不是亡于统治者，而是亡于奸臣，即独裁者的大权旁落了，实际上已经不是皇帝的独裁）。可见独裁者不明智之余，还强势到整个统治阶层都无法阻止他疯狂地奔向自我毁灭，绝对是小概率事件。但独裁相对于民主，始终要面临一个困难：如何选择明智的独裁者让他上台？

&emsp;&emsp;在《经济学讲义》最后一讲的“政治经济学”里我已经提到过这个问题，并指出这跟选择继承人的问题其实是同一性质之事。民主以投票来决定统治者的上落，虽然引起不少严重的问题（严重到引起庞大的租值消散，将远至古代的雅典、罗马帝国搞灭亡，近至现代的一众发达国家拖进现在的经济危机的深渊，长此以往，拖到最后在事实上变成灭亡并非奇事）；但至少在这个问题上是解决了困难的。

&emsp;&emsp;古代中国的“独裁制”是“家天下式”的，再加上“嫡长子继承制”，可以说是最大限度地较为有效地解决这个问题。在最一开始的时候，是前一任统治者残民以逞，等同毁约，于是人民也可以选择起义，不再效忠君王，双方的合约中止。合约要重新订立，统治权的产权要重新界定，这时无可避免要使用武力准则来决定胜负（因为这是大自然的竞争准则，在没有政府提供保护私有产权的法律制度这游戏规则的时候，只有采用上帝制定的这个不需要任何游戏规则去维护成立的竞争准则）。战争过后，赢者取得政权，统治权的产权界定给了赢者，人民接受他、拥护他就隐含着双方重新订立了合约。靠打天下而得到天下这资产的产权的统治者（开国者）通常都比较明智，因为他亲身经历过打天下的艰辛，知道这天下来之不易，就会好好珍惜。当然，我只是说“通常”，不敢说“一定”，因为毛泽东就是个明显的例外。

&emsp;&emsp;接下来，开国者的寿命有限，但政权的寿命需要无限，怎么选择继承人呢？不可能再用战争来决定啊，这交易费用也太高了嘛。“嫡长子继承制”于是闪亮登场。注意：中国自古有“立嫡以长”的正统与“立嫡以贤”的非正统观点的并行。这是因为古代中国人深知独裁者的明智很重要，虽然已经通过儒家思想的教育努力使嫡长子变得尽可能地明智，但教育的可靠性不是百分之一百。则如果统治者发现自己的嫡长子是“愚子不可教”，怎么教都还是不明智（不贤），就有权力废长立贤。但这为争夺继承权开了口子，是违反了游戏规则的，难免带来租值消散上升的后果。

&emsp;&emsp;这里我要再略提隋唐的历史。众所周知李世民是以次子之身通过发动宫廷政变而夺得皇位的。这乍一看是“立嫡以长”与“立嫡以贤”之争。其实不然。李世民虽然是第二代皇帝，名义上不是开国之君，但其实主要是他打天下的。既然打天下的是他，天下当然就要归他所有。这与前面所说的以武力定胜负以选出新的统治者是吻合的。换一个角度来看，经济学的“收入分配理论”说，收入是取决于贡献的，作出多少贡献的人就要得到与其贡献相适应的收入。李世民为打天下作出了最主要贡献，就要得到天下这个资产作为回报他的贡献的收入。“立嫡以长”的规定在这很特殊的局限条件下不巧地与“收入分配理论”起了冲突，他不能名正言顺地得到他应得的收入，于是就以政变这同样是武力的手段抢回来，以维护他的产权（利益）。赵匡胤的陈桥兵变是类似性质的事情，但因为他本身就不是皇族，所以看起来与“立嫡以长”的规定没有冲突。

&emsp;&emsp;真正是“立嫡以贤”的，是康熙晚年的“九王夺嫡”。因为长子的继承权被明确地废除，导致有资格继承帝位的大量皇子卷入争夺之中，租值消散是很明显的。虽然最后胜出的雍正确实也是个好皇帝，证明了他是“贤”的。但八王爷能获得那么多大臣的支持，他的能力品行（所谓的“贤”）不可能真的比雍正差很远。这就带来“立嫡以贤”的麻烦所在：什么叫“贤”？这是很难定义的，更难有客观的衡量标准，也就导致量度的交易费用急升。相比之下，谁是嫡长子是很容易界定的（当然这还是会带来后宫争夺皇后之位的问题），量度的交易费用相比而言是低得多的。在战争年代这个问题还好解决一些。因为谁能打下天下，就是谁的贡献大，就可以容易地界定为“贤”（其实这个定义是有问题的，因为军事强人不等于就是政治智者，但前面说了，经历过打天下的艰辛的人会比较珍惜天下，不明智的可能性较低。从这个角度来说，擅长打仗的人与明智的独裁者有一定的关联性）。但和平时代怎么去界定“贤”呢？尤其是经济事务或管理工作不像战争那样是单目标的事情，判断贤与不贤的难度困难了很多。某一人在这个目标上达成得好，另一人在那个目标上达成得好，他们都会认为自己是贤或被认为是贤，目标不同却是很难具有可比性的。

&emsp;&emsp;我花篇幅来分析这个“立嫡以贤”不是闲着没事干，而是这个问题非常重要。因为现在中国的政治制度严格来说其实并不是真正的独裁制，而是“贵族民主制”，或通俗地说就是小圈子民主制，与古希腊时期的雅典更加相似！——而绝不是类似于古代中国的家天下独裁制。所谓“民主集中制”就是这个意思，乍一看这个术语自相矛盾，其实就是指在小圈子的范围内搞民主。民主的困难之一是太多人参与竞争造成严重的租值消散——注意，市场竞争也有很多人参与，但因为使用的是价格准则，就没有租值消散；而非价格准则的竞争一定有租值消散，而且是参与竞争的人数越多，租值消散的程度就越大。所以在非价格准则的竞争下，减少参与竞争的人数是降低租值消散的不二法门。小圈子民主因为减少了参与人数，租值消散程度是比大范围民主要低的——其实间接民主制（代议民主制）取代直接民主制（全民公决）的原因也正是如此，对日常事务的投票只限于国会之内的议员参与，而不是全国人民参与，大幅减少了参与人数。当然，独裁因为是把参与竞争的人数直接减少到一人，租值消散达到最低。但独裁只是把为决策最后拍板的人数减少为一，并没有把获得这独裁权力的竞争人数减少为一，而“家天下独裁制”与“嫡长子继承制”正是通过把参与这竞争的人数尽可能减少为皇帝的嫡长子一人来降低租值消散的。至于决策失误而带来的交易费用上升，那无论是民主还是独裁都有的，因为它们都不是使用市场，在没有市场价格的指引下作武断的决定，信息费用往往较高。

&emsp;&emsp;在毛泽东、邓小平的年代，因为这两位领导人都是通过战争积累了权威与声望，所以比较类似于古代开国君主的情况。邓小平之于毛泽东，其实很类似于李世民之于李渊，虽然他们之间没有血缘上的父子关系，但都是违背了前任的意愿而上台执政的。不过关键是他们其实都是通过战争获得掌握国家权力的“合法性”的，他们的“贤”通过战争得到证明，所以与其说是“立嫡以贤”，不如说是要求获得与其贡献相适应的收入（产权）。但接下来怎么办？没有了古代中国用于降低选定继承人的交易费用（租值消散）的“家天下独裁制”、“嫡长子继承制”，又不能频频使用战争这种交易费用高昂的方式来决定胜负，民主投票就成了当然之选。不过，正如康熙选定雍正，也同时选定了乾隆那样，邓小平选定了江，也同时选定了胡。这样，虽然雍正与乾隆都并不是长子，但有康熙的权威作为余荫，继承没有问题，即虽然没有采用“嫡长子继承制”，乾隆继承帝位时没有出现太严重的租值消散。同理，从江到胡，权力斗争明显不如从胡到习那样厉害（薄的事件是这种厉害的权力斗争的反映）。另外，大家都能感觉到每次政府换届，就会导致大量工作停顿，不再往前推进，因为前景不明朗，不确定性很大。这也明显是交易费用的上升。

&emsp;&emsp;还是那个问题：接下来怎么办呢？没有了像邓小平那样的权威人物，继承难以再依赖前任统治者的指定，其实已经不再是独裁，那就只能搞民主。小圈子的民主相对于大范围的民主选举当然是有利于降低租值消散的，但与小圈子民主相适应的只可能是“立嫡以贤”，不可能是“立嫡以长”，则“嫡长子继承制”的降低租值消散的作用也失去了。

&emsp;&emsp;“贵族民主制”把古希腊的雅典搞灭亡了，这个前车之鉴对中国未来的政治前景可是很不妙的预示啊！

&emsp;&emsp;要我说，回到中国古代的“家天下独裁制”与“嫡长子继承制”是最好的选择。张五常教授曾说朝鲜是最有机会学习中国的制度而成功的国家。事实上，因为朝鲜仍然是“家天下独裁制”（但“嫡长子继承制”没能保持，不过偶尔一代两代没有保持不足为奇，在古代中国这也并非绝无仅有，并不等于这种制度真的已经被抛弃），在这方面比中国处于更有利的位置。麻烦的是，人们的观念转变使得转向这个最优选择的交易费用太高，几乎不可能。——相比之下，张五常教授所分析的古代中国的家庭制度之所以瓦解，是因为工业生产的发展使得维系家庭内部的等级制度的交易费用变得太高。也就是说，即使没有人们的观念转变，也没必要恢复古代中国的家庭制度。

&emsp;&emsp;让我说得更清楚一些吧。“家天下独裁制”与“嫡长子继承制”的使用的交易费用其实比现在的“贵族民主制”要低，但转变制度所要支付的交易费用很高，所以无法恢复这种更好的制度。类似的情况并不仅仅出现在政治制度上。我举一个不涉及价值观、因此普通读者比较容易理解并接受的类似例子吧。例如现在的国际货币制度是以美元为国际货币，是一个很糟糕的制度，因为美元的大势所趋是不断贬值。最好的国际货币制度当然是张五常教授所主张的“以一篮子物品的可交易价格指数为锚的货币制度”，但鉴于很多人逻辑不行，因此对于没见过的、逻辑推理出来的事物不能相信（即这些人的信息费用太高），主张回到几千年来都运作良好的“金本位制”是更容易得到大众信服的。也就是说，虽然金本位制不算最好，但至少肯定比现在美元做国际货币的制度更好。然而，显然这个世界很难再回到更好的金本位制去，因为美国一定会百般阻挠这种对它极为不利的发展。因此，金本位制的使用的交易费用比现在的美元做国际货币的制度要低，但转变制度所要支付的交易费用太高了，所以无法恢复这种更好的制度。

&emsp;&emsp;再来一个比较冲击价值观的类似情况：古代的一夫多妻制其实比现代的一夫一妻制更好。详细的分析我有空再另外写文章来做，这里就不细说了。只略说一个我似乎没见过有研究这个问题的人曾提及的关键，那就是一夫多妻制不排斥一夫一妻制（即夫妻之间可自行选择订立一夫一妻的私人合约），但一夫一妻制排斥一夫多妻制（夫妻之间无法自行选择订立一夫多妻的私人合约）。合约的选择减少，交易费用必定上升。但观念的转变显然使得国家不可能修改法律以回到过去的状态。与政治制度很类似的地方是，这种夫妻制度的受益者不知道自己受益，反而因为逻辑不通的成见而认为自己是受害，所以抗拒改变。“家天下独裁制”与“嫡长子继承制”因为降低了交易费用（租值消散）而其实是对民众有利的（再次强调，民主思想与民本思想不是一回事，民主完全不见得就会比独裁更以民为本）。同理，一夫一妻制下的受害者其实是屌丝男，而不是女性（无论她是屌丝女还是白富美）。因为白富美可以通过与丈夫签订一夫一妻的私人合约来确保自己的利益，而屌丝女会因为允许一夫多妻而增加了嫁给高富帅的机会。在现代这个法律明文禁止一夫多妻的情况下，仍然存在着为数不少的二奶与小三，这事实证明屌丝女确实认为嫁给高富帅是对自己更有利的选择。这样，一夫多妻制的使用的交易费用比现在的一夫一妻制要低，但转变制度所要支付的交易费用太高了，所以无法恢复这种更好的制度。

&emsp;&emsp;最后，再重复一次开头的问题，请大家如果有想法的话告诉我：为什么中国的传统思想里完全没有产生出一丝半分的民主思想？ 