# 关于“为什么中国古代没有产生民主思想？”的讨论

此前发布了一个帖子《古代中国没有产生民主思想是中国之幸！》（http://user.qzone.qq.com/908961321/blog/1384938995），向读者问了一个问题：“为什么中国的传统思想里完全没有产生出一丝半分的民主思想？”

很多读者的回答相当不错，特开此帖予以展示。在这里再重申一次：民主并不是一种价值观，只是一种决策方式，也与“民本思想”其实没半毛钱关系！任何以价值观判断代替科学分析、缺乏科学精神的评论，一律删无赦！


Robert
中国古代为什么没有民主思想，我觉得李老师以前给出过答案。就是中原地区地处全球最大的季风气候区，几乎每年都有不同程度的水旱灾害， 加上风雹地震等频繁发生，黄河夏秋季节就洪灾、冬春就凌汛（大河上下、顿失滔滔）。外有北方游牧民族绵延数千年无时无刻的南下劫掠威胁，，，所有这一切必须以最快最权威的方式上传下达。面对瞬息万变的天灾人祸，犹豫不决（投票决策）比作出错误的决策往往危害更大。

Sphinx_z /ty
前面的朋友提到过，说农村小范围的“民主”，如抓阄、投票等广泛存在，我认为应该是不对的。因为这类行为应该是在现代农村才有的，其原因应该是所谓“公有制”，即村民们“集体所有”全村的土地，所以在作出一些决策时候不得不采用这类办法。同样村民选举村干部，也是等于通过投票行使了自己的处置权。在古代，不管是农村还是城市，不管是地主大家族还是农民小家庭，都仍然是森严的等级制度，即家长决策。
从这一点想开来，在原始社会，生产力低下，没有私有财产，所以不管东西方都是一种朴素的民主制。假设有一笔财产，只能统一处置，不能分割。而这笔财产由多人所共有。那么在处置这笔财产的时候，如果选择独裁，就必须通过赎买或者武力争夺的方法将所有权集中在一个人手里，或者大家协商达成一致。在没有人有多余资产而人力资源极其宝贵的情况下，民主投票的方式就成为了交易费用最低的一种选择？
对比东西方封建制度，其实是有着本质的不同。西方是真“封建”，国王将土地分给诸侯，诸侯再一级一级划分下去。分得土地的诸侯（城邦）拥有对其领土完全的治权、财政权和军事权，所以在决策国家事务的时候，由于国王的实力比诸侯大不了多少，无法独自承担一些责任（如对外战争），故而只能采用民主这种方式来决策。 而中国从秦开始就将封建制改为郡县制。虽然也有国、家这样的封地和贵族，但是其对封地没有任何治权和财政权，更没有军队。（有说贵族们有封地的税收权，可是事实上他们有名无实，仅仅享受封地的税收收入，而连税率都不能制定。这一点更像是一种薪俸），地方的治理靠各级行政官吏，而行政机构的顶头上司就是皇帝，这使得独裁的选择成为可能。后来这种方式被证明是高效的，就被一直保存下来，周边的国家和民族也慢慢模仿。
可是这无法解释为什么在秦以前就抛弃了民主制度。就像老师说的，在周公时代也没有产生出民主的想法。
也解释不了为什么诸侯割据在欧洲诱发了民主而在中国则被认为是非正常情况，大家都在追求统一以至于诸侯割据时代从来都是战火纷飞，直到有人实现了统一的目的为止。

我
这个解释也有启发力。应该说，即使在秦之前，中国的封建社会也相对于西欧是更像“中央集权”的。尤其在西周相对于东周这个中央权力明显被削弱的时代。而有了西周的“传统”，即使东周时中央权力被削弱，下面的诸候想的不是与其它诸侯国平分权力，只想着将自己壮大成以往的西周那样，即想的是“问鼎”而不是守着自己的一亩三分地与别国结盟。

爱 末
说说最后一个问题，我选的角度是从分工来解释。
独裁者从早到晚都在作决策，显然是专业人士。而民主投票则是你一点我一点，兼职。古希腊之所以是城邦制是由于其山多岛多，各个地区环境差别大且通讯困难。而罗马时期的税收甚至可以是外包的。不是中央不想收，是太难收。以城邦为结构的话显然不需要大量的“公务员”，因为并没有那么多事可以决策。但是决策又必须考虑到整个城邦方方面面的事情，只能是兼职。而且岛岛不同，难以产生统一的政府部门结构。难以专业更谈不上决策知识的代代积累。
中国大部分地区一马平川，重要的是地区和地区之间少见无人区，气候变化，环境变化较为连续。联系沟通比较容易。 这一切就给专业决策层的诞生创造了条件。“走马上任”说的好，人到哪里就可以在那里做官，而这在古希腊是办不到的。从事后来看，那些民主的小国家一定会被大国所灭。因为由于地区之间差异不大，统一的制度可行，那么范围较大者知识积累速度较快，知识是财富，国力增长迅猛。而民主的大国家是无法办到的，他们连计算器都没有。
秦前战事纷飞。灭的就是那些弱者，别的历史上难以考证，但死于战争人数这一项，中国傲居全球。那是淘汰了多少人！
所以中国民主难以产生。 死得快，太快。
说起来民主糟糕的例子我有一例。上运筹学通识课，老师赫赫有名，课号称运筹帷幄之中决胜千里之外。博弈论神奇之说在课上常见。尴尬的是，民主来民主去光分座位就花去了一节课的功夫，数十米见方的教室都决胜不了。

风来疏竹
爱末这个思路对，战争期间，独裁才有战斗力。周朝封建制度下，诸侯之间的兼并不断。谁搞民主谁死得快。800年的兼并足以消灭民主思想于萌芽之中。
企业经营也是一样。不日进则日退，没有时间去扯皮，所以企业的组织形式全是独裁式的，也没人觉得有什么问题。

我
因为企业之外是市场，但国家之外不是市场。没有市场的约束，民主也好，独裁也好，出错的机会都很高。有市场约束的企业，虽然出错的机会有的是，出错者会迅速被市场淘汰出局。其实国家出错也会被（国际社会的）市场淘汰出局，但国家的租值庞大，可以维持很长一段时间不倒。柯达也死得挺慢的嘛。 

文白 
我一直在阐述：民主比武力决胜负交易费用高。原因：1、武力决胜负得以执政的君主，他长期执政的可能性大，古代通常君主是终身制；在同一岗位上长期工作，会具有更高生产效率；那么君主长期执政也会具有更好的执政能力。相比之下民主产生的执政官并不具备这一优点；长期执政的君主的产出大于短期执政的民主执政官。（这一点我是基于越长之工作时间，对该岗位之管理能力更强之认知。）2、武力方式实现政权更迭方式很多，不一定是全国范围的战争（事实上，这种方式只有在朝代更替的时候才存在），还包括政变，这种方式较之于民主方式，交易费用会低很多。3、而且就民主而言，就民主范围宽与窄也有成本不同，到底是贵族内部民主，还是全民民主呢？两者费用比之于政变，孰高孰低呢？我认为是后者，即政变。 最后至于：为何民主为何没出现在中华大地。我有在其他楼留言，只是貌似推理不足。

谢柏儒
很显然民主并没有成为一种文化，因为在社会生活中被采用得非常少，少得可怜。有一部叫迷失的美剧，坠机后，慢慢就有人从一群人中成为了首领，从人类行为来看独裁往往是首选。
民主更像是组织以外的选择。欧洲国家多，国与国之间通过投票来协调，统一意见，因为谁也管不了谁，就像今天的欧盟。今天的联合国采取的就是民主集中制，一些民间组织如商会，就有明显的民主痕迹。组织内部的民主制就麻烦了。股份制企业是按照股权大小分配权利，通常要控股51%以上才有一票否决权，因此独裁可以理解为100%控股，也即是完全的产权人。中国从分封制成功过渡到100%控股的中央集权制，对自己有完全产权的东西就不需要别人来投票了，民主自然用不着。至于为什么中国能走向中央集权，欧洲是怎么产生民主思想的，那就不知道了，这样我就在这里说了一堆废话。

我
但古希腊的城邦内部确实是投票的，现代西方国家也确实是投票。

谢柏儒
我觉得去分析欧洲和中国产不产生民主思想的社会成因，既不可考，也无从验证。不过地球上大部分国家历史上都是独裁加世袭，即家天下的制度，民主我倾向于因为工业革命的成功被人误认为是好制度而翻身，因为民主被采用不足为奇，李老师也说过它过去是被淘汰了的，接触很多人的观念里，都认为欧美经济的成功是因为民主，明显犯了马歇尔说的现象解释现象的错误嘛，现在的民主国家困难重重，以后会变出个什么制度还不知道呢

猪猪
奴隶制是指极小范围的集权，只是几个人，几十个人，最多几千人的集权，各种权力全在奴隶主手里。后来奴隶主的地盘不断扩大，权力不断的复杂化，于是出现封建主，封建时期，其实是大家已经画成了各种地盘，封建王国以土地为界，界内土地归封建主，但是封建主的土地仍旧是按土地为界保留小部分权力然后分下去，而界外地盘之间的矛盾冲突的协调就催生了封建礼仪和制度，上面的共主其实并没有多大权力，如周天子，他也只是一个封建主，但是他提供了一个让各封建主协商解决问题的平台。这个平台下就包含了各种道德的评价，名分的安排，说穿了这个共主因为也只是一个封建主，没有实力，也就并没有强制力，但是是一个讲理的平台，是一个大家联合作战的平台，是一个象征意义的共主。再往下走，中国的历史是走向集权。但是中国和希腊历史从奴隶社会而来，分野是在封建社会，中国走向封建社会的同时，希腊走向了民主制。什么原因？
同样是诸侯王国之间的不断的冲突，但一者走向民主制，一者走向封建制。我认为希腊的民主制有两个原因，那就是战争和贸易。
首先是贸易让希腊可以比相邻的陆地国家富裕，文明程度要高，这就决定了在一个生产力水平有限的时期，甚至其他社会都还造不出大船的时候，希腊虽然土地有限，但是其社会文明面临外来陆地文明的威胁并不会很大，也就是没有谁可以一举灭掉希腊文明，这为希腊文明提供了长久发展的可能性。 这是贸易带来的红利。从希腊的地理位置可以看出，它位于三大洲的交汇点。
第二，从希腊的土地看，都是一个个的海中小岛，这些小岛种庄稼不是很有利，却可以用来贸易。但关键是，这些小岛有水环抱，易守难攻，可以建成一个一个的小城邦，没有外来蛮族的威胁，各个小城邦的发展均衡，又受制于土地的约束，不可能发展到非常庞大的规模，又加上易守难攻的地形，所以各自间谁也灭不了谁，这就使得内部不能用武力一举统一全岛，这为长期历史的城邦发展模式提供了可能。。
第三，上面两点决定了长期的城邦单元统治成为常态，有这么多的小邦长期并存，不代表大家不在努力的争取统一，而是这个过程被拉得老长，城邦间肯定无时无刻不在发生冲突和战争，有些地方共同利益较大，就先行合并，但正是因为易守难攻这个局限，战争兼并的成本很多时候就高于结盟的成本，但是战争总是在城邦间不断变换的实力的现实局限下发生，当一个小岛富裕了，就会想着争霸。所以战争也成为常态。
第四，贸易可以使得一个城邦财富变化得非常快，贸易的财富积累不过分依赖土地，而更多的依赖于外部社会的经济情况和城邦间的战争和城邦内的治安管理。 城邦财富主要来自贸易，而贸易依赖的要素更多是治安和人才，尤其当战争成为一种常态的社会，而战争的首要任务是保卫城邦，对人和盟友的需求就超过了对土地的渴望。一旦敌人攻破城邦，富人的钱一夜间可付诸东流，而只要拥有足够的人和盟友保卫城邦，由于优越的地理位置，贸易可以使得财富滚滚而来。所以富人情愿舍弃部分财物也要结交更多的盟友。这就是民主来由。
第五，但要问要这么多盟友干什么，不怕他们造反么，其实是有了更多人的支持，就可以通过战争的方式向外扩张，开拓城邦外殖民地，这些殖民地可以继续作为自己的盟友，而且带来更多的贸易财富。而且战争征服的域外殖民地也是可以给这些通过民主征集来的穷盟友大发战争财的。看看希腊神话里的战争英雄就知道个大概。
民主就是通过投票的方式给予社会成员同等的权利。这些富人愿意舍弃自己的财富和利益，只是因为在没有一个强权可以保护自己的情况下，只好通过舍弃财务，拉拢更多盟友的方式抱团取暖。
所以没有强权保护下的战争和贸易是民主产生的源泉。
但显然还有疑问，内部为什么一定要争斗不休，虽然小岛易守难攻，但大家联合起来，不攻不守不是更好。但我实在看不出来这联合起来的收益该归谁，谁有这个本事可以得到这部分收益，不要说什么仁义道德。这个世界只讲势力，所以还是回到小岛易守难攻这个局限，因为人是自私的。
其实严格来说，上面只是分析了必要性，因为贸易，贸易财富的积聚和战争殖民地的开拓可以容易地容许非常大的租值蚕食。
没有了土地锁住人，社会的财富基本积聚在非土地的单个人身上，这种情况下实行等级制的基础是什么呢？家庭也变得不是很重要。
走等级制倒是也可以，可以走政教合一的道路。但是这条路因为缺少了基本的等级制单元可以灵活处理，如中国的家庭制，以家庭为单位的等级制，其实租耗是非常大的。
我们分析封建制度的形成，首先想到的是土地，在农业社会，土地作为最主要财富形式。
土地有几大性质，首先是资产，土地作为一项资产，其价值来自人的开发和耕耘，没有了土地，人是没法劳作的，有了土地没有人的劳动，土地是不会产出的，所以土地要有界定，我们一般将土地界定给个人，土地变成人的私产。
其二，土地不会移动，于是土地不能带走，所以土地这项资产需要有人保护，也就是所谓的保护家园，要知道如果人是主要资产，人是可以跑动的，打不过还溜不了吗，由于土地不能移动，所以土地作为人的资产，使得人也不能移动，这条性质使得人一定程度依附于土地，人的价值因为土地的固定而变得贬损，归属租值大。当然土地是可以买卖的，但土地作为社会最主要的财富形式，不是什么人都能买卖得起的。于是抢夺和保护土地成为一个非常重要的内容。
其三，土地上的劳动操作单一，知识可以容易的积累到土地上，对人的个体技能要求也不是很大，只要土地得到有效保护，其投入产出是稳定可靠的，而且直接生产的就是人的粮食，所以不管外面世界的风风雨雨，我守着自己的一亩三分地是可以过活的。这个性质决定了守着土地的人，可以和外面抢夺的势力打起持久战。也就是可以搞起小范围的依赖土地的小政权。
以上三个性质，决定着人和土地的关系，土地作为人的私产，但这个私产是难以带走的，所以人也依附于土地，而土地提供的保护，可以非常安全的保护依附于土地的人。我想这就是封建社会，人和土地的关系吧。人不是潇洒自由的人，人离了土地什么也不是，人是土地上的人，需要保护土地，耕耘土地，并得到土地的回馈和保护。 这个经济模式的社会组织形式是怎样的呢，由于土地的规囿，一切人与人之间的矛盾处理都变成了熟人之间的协调，现代大社会的各种法律和制度都变成了熟人社会的乡土风俗，再细分下去，最熟的熟人当然是莫过于家人了，人一出生，其实就通过家庭获得了不少的土地和财富，于是家庭的管理其实就是社会的管理，家庭的制度就是社会的制度。这就是封建社会的基本逻辑吧。
再来看爱琴海文明吧，这里的主要财富通过贸易而来，所以主要的财富是人，是靠着人的一张嘴两只手的。人这种财富形式是可以移动的，可以被杀，可以被囚禁但可以用脚投票。如果没有财富，光杆司令的一个人是不会被任何的东西牵绊的。 人这种财富如果想被一个社会一个地方保留下来，只有这个地方赋予人足够多的财富，只有财富能够吸引一个人在一个地方长久的驻留。对于脱离了土地约束的个人，正道是只有好好增加这个地方的管理，让这个地方的营商环境变好，对比农业社会相当于把商业城邦当做一块农地经营。
但是经营一个商业地段，不比一个农业地段，农民的操作何其简单，商人的操作何其复杂。对商人的管理可不适用于对农民的熟人管理，流动的商人目标发散，需要有复杂的制度管理。对于当时还不算发达的社会，这笔费用是不菲的，面对变幻莫测的商场，对商人的管理肯定不能搞起什么严格的熟人家长控制，张教授论述近两百年中国的衰退，是以中国从农业社会转为工业社会而没有配套的社会管理制度，以致帮派风起。姑且不做这一般的分析，就说希腊的具体情况吧。
面临战争的威胁，其实首要任务就是防止动乱，保卫城邦，保障商路。从希腊神话的战争描述里，净是个人英雄的荣誉。这有两点含义，其一这里没有建立起严格的集权等级，其二这里的防务需求非常迫切。也可见，没有中国式的家庭单位作为熟人社会的细胞，要想搞起严格的集权管理是非常不容易的，而中国的熟人社会是建立在土地基础上的。这里以贸易为基础，无法中国式集权，先略去他们的政教安排不说。时刻面临战争的情形，只有一个办法，那就是以投票权这项福利招募四方的穷人，当然有配套的奴隶制，将他们集于城内，战争来临时，给予荣誉让他们上战场，上战场是要有荣誉配套的，没有荣誉，叛逃就是家常便饭了，而荣誉也可以推断可能就是扩大这人的投票权。
而过多的穷人，也可以用来组建殖民军团。而回到前一篇的论述，人在商业环境中，是可以容易发家致富的。所以过多的穷人看似蚕食租值，但至少有一个出路。而养得起更多的穷人的城邦，必然经济也更好，会吸引人前往。
前一篇论述的只是这个社会不会被民主拖垮而能持续的经济基础。不算充分条件，但是必要条件。这一篇论述的是封建和集权制度使用的边际范围。还不是很充分，但算是尽量多排除一点。
投票权是一个荣誉是一个城市主人的象征，打起仗来不像土地文明，土地文明的士兵绑定于土地，其内部合约的织合使得他们不管贫穷还是富裕都有产业，城市里边的个人就是全部财产，要想别人为自己卖命打仗，只有给与别人报酬，这个报酬最直接就是雇佣，但雇佣军容易倒戈，比不过给予地位，给予荣誉，也就是投票权，让他们以城市主人的身份前去战场。
有恒产者有恒心，但我认为后面的希波战争和伯罗奔尼撒战争也充分说明了民主的软肋，那就是战争成本实在是太高了，所以在前一篇我要先介绍，希腊的贸易文明从一开始就高出周边许多，而海洋的易守难攻给了他们天然的保护。
这种个人的自由移动的流动财富观，比不上土地可以聚集非常大的权力，所以这种不能出现强权不仅出现在各个小城邦之间，城邦内也是如此。下面“我不是郭靖”也提到了。
希波战争就暴露了希腊文明的弱点，而后面的伯罗奔尼撒战争就是希腊内部认识到自己的弱点的一次内部改革。
但我想至此，民主在希腊的生根理由应该是解释清楚了。

我不是郭靖
猪猪说的有道理：没有强权保护下的战争和贸易是民主产生的源泉。
世界的终极法则是武力强者胜。产权、合约、交易、财富都是以武力的维护为依归，这是无可避免的代价。
民主是投票，是表决，是谁说了算，强者是不会让弱者说了算的。武力、财力在哪个层次平衡，民主就在哪个层次进行。古希腊全体有资格公民投票，说明武力、财力平衡在一个个的公民个体，全体公民每个人都是独立的，产权属于自己，每个人是自己的保护人。武力平衡在公民，这也是为什么只有公民才有民主的投票权。
民主产生于没有一个强权可以保护整体的利益或说没有一个强权可以胜出一统天下，据为己有。只有全民皆兵，个体联合，每个人都是自己的“军队”，雅典的军人装备与给养都是每个人自己出钱置办。当然，全民皆兵不必然意味着每个人都是自己的“军队”，也可能是国王或皇帝的私军，是国王或皇帝保护自己私产的组织方式，比如秦。
人与人、国与国之间的争斗不只是单一个体的武力较量，要依靠集体的力量，更重要的是要有巨大且稳定的财力支持，财力越大越稳定，其他因素不变，胜算机会越高。财富背后终极的支撑是暴力，但暴力反过来也要财力支撑。
古希腊山多地少，自给自足的程度有限，贸易是生活的重要支撑，是财富的重要来源。正如猪猪所言，虽可快速积累财富，但变数多，容易被人断了财路，不稳定。内有城邦间争斗外有他国入侵的威胁，互相掣肘，单一个体甚至少数人联合很难有稳定的实力及财力支撑维护私产或保家卫国的消耗，对武力的需求大，人多力量大，因此要全体有产者的联合，既有城邦间又有城邦内的民主。
中国没有出现民主思想，是因为土地广博丰茂，容易有强权胜出，强大到保家卫国的武力或军队从来都属小范围的一人或一家族或团伙私有，本质上都是私家军。武力的范围小，民主就没有土壤。历史上每个皇帝都有过各种方式打击豪强，就怕有做大做强的势力，实际上就是要保持自己的武力地位，也是保护自己的私有产权，哪里允许像美国那样可人人持枪。
古希腊城邦间投票与民主，基于武力平衡或联合在城邦。城邦内投票与民主，基于武力平衡或联合在个人，每个人是自己的“军队”。投票权的大小也是以财产数量衡量，这也是武力保护的目标。
事实上，全体公民投票的广泛民主也是结束于武力、财力在个人间的平衡的打破。
古希腊的灭亡并不是因为他搞民主，而是民主是他不得不的选择。事实上，斯巴达也是搞民主的，公民皆兵。说古希腊因民主而亡，不如说恰恰是民主使希腊存活了更久。古希腊的灭亡不如说是因陆地国家的崛起。

猪猪
是的，古希腊是亡于以土地为基础的文明。古希腊是贸易文明，他们本来土地狭小，贸易发达，原本就要先进好多，古希腊初期搞起民主是因为战争的原因，这样的贸易城市，财富在个人手里，希腊神话的个人英雄主义可看出，他们的战争是富人冲锋的，有恒产者有恒心，荣誉是城邦给予战士的恒产，就算这个人不是很富裕，但是给予投票权就是有了这个城市的产权了。

奇毒无比
海中小岛，种植是大问题，所以贸易有比较优势，查了一下雅典的国土情况，说三面环山，一面临海，所以也许这才是雅典发展出民主制的原因，是多个家庭在竞争单一出海口造成的租耗当中的选择，他们的民主制其实是平均制，是要将资源及其收入进行摊分，保证每家每户都分享同一收入来源，保证人都能生存下去，查看其历史，无论饮食标准、装备海军等等都实行的平均制
还查到，雅典人穿着同样的衣服，吃着同样的食物，无论教师、雕塑师、泥瓦匠、木工等领的都是相同的低水平的工资标准
面对商业这种可以非常大的波动的情况，不像土地一样可以容易的稳定投入产出，搞起严格的等级制斗不过变换莫测的市场，一旦战争和商业的原因而使得经济下滑，水落石出，等级利益不容易改。
雅典分三个等级：公民、异邦人、奴隶，公民基本保持在40000人左右，这是有权使用投票的。为什么要投票，无非是要分配有限的资源与收入
地域小，家庭农耕产出小，不足以谋生，海上大，但单一家庭从事捕鱼为生，不过小虾小鱼，造一大船，但要身强力壮者协同而出，北欧海盗各家都有出人，如现代工业用大机器，是破了家庭生产的局限，但各强者投入如何衡量，与拳头比，投票衡量费用最低

猪猪
严格的等级制需要经济有着非常安全的保障，整天面临着一下就可能灭顶之灾的日子，搞起等级制有点搞笑，城邦太小，经济保障实在有点弱，特别是田少，经济太外向，严格的等级制怎么延续。

奇毒无比
说了，雅典有家庭等级，有社会等级，但各等级是平均分配食物的。出力的都是各家挑出的精壮年，力气不会差多少，是雅典海外贸易、战争的主力，这部分收入分配有军功差异，但大部是平均的
海上打猎，人员一定是要水平差不多的，这就会使各方付出也会差不多，收入也会要求差不多。你可曾见过水手体格相差很大的

猪猪
由于商业的目标分散，也剥离了土地这种可寄托财富和权力的工具，要想使用等级制是目标不明，集体行动也是不明智的。

奇毒无比
商业目标当然分离，但关键是船要开出去，而当时船是靠人力划出去的，所以需要的是同样体力的人，所以不支持家庭作业
其实也有疑问，一船之上是由等级制的，船长、大副等各司其职，就连海盗也是一样。但一个平均，一个却是头子暴富
雅典的历史有意思，这民主思想很怀疑是从海船合约出来

我
奇毒的观察有趣，但我也是想到船队里还是有明显的等级制的。

奇毒无比
希腊有很多城邦的，其中以雅典和斯巴达为主要的两个核心，所以笼统地讲希腊有待商榷。雅典实行民主制，该模式也多被外岛的城邦所采用，斯巴达居内陆，实行国王制或寡头制，这也是内陆城邦多采用的模式。雅典历史先有王权，而后寡头或长老制，而后民主制。这与雅典主要的产出模式是有很大关联的，在土地贫瘠的条件下，人口少，经营土地以家庭制占优，而家庭制是王权和长老制的根源。但随着人口增长，雅典向周围各海岛殖民扩散，寻找新的土地，扩大种植面积，由此，贸易、战争、人口由陆地转向海域转变，家庭制生产模式也由此被突破了，因为海上冒险信息变幻莫测，长老父亲如不是身强力壮是要被打到海里去的，看加勒比海盗，船长地位尊崇，却往往是异姓人家，但海船上等级排列，民主何在？在船长推举制，等级是选定之后的等级，而非选定之前的等级，贵族、王权在海上冒险面前人人平等。
希腊神话多自雅典，大部为个人英雄史诗，明显是照自船长伟岸身影。海上冒险，船长是军事首脑是方向指挥员是协调员是英雄，是拿多一块肉的人，其位置人人可争，水手们怕是每一天都要做这样的梦，王权，于他们看来，比航海经验，比拳头不会高多几分。

猪猪
奇毒兄，海上是明显的战争状态，明显是独裁，这还用讨论吗，面对大海，一些人一起挤在一个狭小空间里，面对着前途的不确定性，单个人对集体的影响非常大，怎么能够平等，怎么可能有民主。航海是最典型的独裁，而且是极端的军事独裁。
航海可以专门列出来讨论，前段时间听到远洋捕捞的一帮山东人在海上发生了厮杀，船长被囚，一大半船员被杀。加勒比海盗可以看出，杰克船长是说一不二。面临大海，面临死神搞什么民主，实在是太搞笑。船长在船上是要集一切大权于一身的，是不择不扣的大独裁者，船上的一切生杀大权都在船长手上，无他，任何人都不能挑战船长的位子，因为继承人规则一旦打乱，就会陷入无休无止的争斗，只会是一船人都遭殃
但是海里的大权回到陆地上就解散了
任何地方都可以挑战权威，唯独在茫茫大海上，谁也不能挑战权威，而且茫茫大海上，船长的挑选必须要严格。必须要身体好，道德好，聪明有魄力。到了大海就不归陆地管了，就是独立的小朝廷了，这样一个处于战备状态的小朝廷，搞起民主是找死。
如果有人不服从船长命令，可以直接毙了，因为这个不服从的人可能会把自己杀了，更可能会把船长杀了，更加可能把船搞沉了，一船人遭殃，就像战争中如果有人不服从命令，那自己的小命就算交在那人手里了。因为不服从命令对他人的影响实在太大，没有集权，几乎找死。

奇毒无比
战争、贸易在春秋战国时频率是很高的，绝不亚于希腊各城邦。李师已提到，是明显推翻了你的假说。说希腊没有强权不太可能，因为历史上希腊是有王权的
海船上实行船长制、军队里实行长官制其理一样，是面对复杂形势下的最优选择。这个没什么好讨论的，对。但产出模式中国与希腊是不同的，中国是家庭制，雅典是海船制，斯巴达是军队制，北欧是海盗制，欧洲大陆普遍庄园制，工业革命后英国工厂制

猪猪
你说的海船制是说企业制吗？是说海船为船长的私产，也是船长的暴力和地位的资本，所以他有实力制定规则和影响城邦事物，那并不和我说的冲突啊。你的海船制海船当然有渔业耕海的那一部分，但更多应该还是经商。海船是船长私产，是公民，互相不统属，难兼并，交叉利益不大，较为独立，这和我说的商人性质相通，并不矛盾，经商也是耕海，渔业也是耕海。
互相间影响不是很大，城邦乱了商人可以带着财富一哄而散，集不成非常大的权力，共同的利益实在有限，谁也兼并不了谁，谁都要做头子，面临战争时，都要退后，都不敢往前冲，那集体只能是搞出一个荣誉，搞出一个什么投票权，承诺往前冲的穷汉可以得到富人许诺的城邦利益的一个长久合约。
战争和贸易春秋时期当然有啊，重点不在有不有，而在这里是没有强权的战争和贸易。也就是这里没有大块土地提供的强权。这是一个重点。
事实上后来面临大陆上的强权进攻，希腊城邦制也就玩完了。 
海上的是战备状态，但是城邦里的逻辑是靠经济发展的实力补足战争的软肋，这得益于经济的发达，地形保护，没有强权，战争压力不会很大，所以可以打起昂贵的战争。 

27.07.12 HK Lion
超越家庭的生产模式是democracy产生的原因!首先,战争中没有democracy.战争要么你吃掉我, 要么我吃掉你,怎么可能通过双方投票的方式决定谁吃掉谁? 那么democracy的表现方式是什么？ 是一个集体对外对内作决策。例 如，去哪个海岛打鱼，是买马还是修车。超越了家庭的长者决定的模式，不用投票制，还有其他什么办法？ 
同意奇毒的看法,是古希腊海岛经济的特殊性,要采用超越家庭的生产模式,所以产生了民主和民主思想。
这里一定要是古希腊微观的经济活动和中国的农耕的经济活动不一样，导致在微观上产生投票的方式作决定的制度，然后再扩大到国家层面上作决策的时候采用民主制。