# 《纸牌屋》观后感：民主的真面目！

&emsp;&emsp;美剧《纸牌屋》的“大名”我耳闻已久，只是一直没空看，直到最近“五一”小长假时间比较充分，就一口气把两季共26集全部看完了。

&emsp;&emsp;之前朋友向我推荐这电视剧，大略介绍剧情的时候，我就已经明白这电视剧受欢迎的原因，就跟在大陆最受欢迎的是“宫斗剧”、在香港最受欢迎的TVB电视剧就是“豪门恩怨”一样。观众总是喜欢围观上层（无论是权力的上层还是财富的上层）的人勾心斗角、争权夺利。不过，说这部电视剧受欢迎是因为它的剧情把人性描写得够黑暗够龌龊无疑是对的，却是对得很肤浅——因为大陆的宫斗剧与香港TVB的豪门恩怨剧也可以把人性描写得很黑暗很龌龊，《纸牌屋》区别于它们而独领风骚之处是它揭示了民主制度在日常政治生活中的真正面目！

&emsp;&emsp;一边在网上看《纸牌屋》，一边在等广告时间过去的空档我翻看了视频旁边评论栏里的观众留言。其中一个评论给我留下深刻形象，那评论者说他的大学专业是国际政治，他的一个学长现在正在美国的国会里供职。那学长对他说，《纸牌屋》的描写非常真实！

&emsp;&emsp;是的，《纸牌屋》的剧情虽然有些地方很扯——我比较欣赏第一季，但从第一季末尾就开始乱编了。政客是不会亲手去杀人的，这是最低档的解决问题的手段。而第二季的剧情更是“乱”就一个字。给人的感觉是意料之外的状况层出不穷，主角手忙脚乱地见招拆招，一半是够心黑腹黑加厚黑，倒有另一半是狗屎运不断（包括总统夫妇两人都too simple too naïve），才令他不但屡屡绝处逢生、甚至还步步高升，跟第一季的主角谋篇布局眼光长远、高屋建瓴，展现的不仅仅是心狠手辣的阴谋家手腕，更有令人拜服的政治家风范相比，境界高下可谓判若云泥。

&emsp;&emsp;是的，《纸牌屋》的剧情优胜之处是它对美国那所谓的民主制度的日常面貌所作的细节描写极为真实——是利益团体（压力团体）而根本不是民意在左右着政治决策，民意只是被巧妙地通过操纵媒体舆论来利用引导（其实就是欺骗忽悠）着向有利于利益团体的方向发展。而政客或政治家们绝大部分时间在国会与政府内从事着的是以投票为载体的利益交易（表现为选票交易），不见得是代表选民争取他们的权利，而置国家整体利益于不顾更是家常便饭。

&emsp;&emsp;我最欣赏的一段剧情，是那个宾州议员罗素。因为醉驾兼嫖妓而被主角抓住把柄——这个剧情莫不是以斯诺登揭发美国的中央情报局用类似手段控制了一个外国权要的内幕为蓝本编的吧？实在太真实了！——后，主角为了交换黑人党团领袖支持他而要罗素在听证会上不为自己选区的造船厂申请不予关闭而作证，结果导致黑人党团领袖所在选区的一个3000人军工企业没有关闭，罗素所在选区的那个12000人的造船厂却关闭了。12000人的失业换来3000人的就业得到保护，这样“少数人暴政”的“民主投票”结果，我只能呵呵了。——话说，主角当上副总统后对着镜头独白的那一句：“人们是太过高估民主了！”真是全剧的点晴金句。

&emsp;&emsp;但我欣赏的还不是这一段，而是其后主角又把罗素推出去竞选宾州州长。但他连自己选区的选民都得罪了，怎么还能更进一步当选宾州州长呢？主角为他设计了一个有利于其选区经济发展的慈善项目，然而这个项目还有待国会审批、未必能通过（后来也确实因为主角的一时失算而没通过）就不说了，即使能通过，也只能增加几千个就业岗位，远远不足以解决多达上万人的失业问题，而且还要是远水救不了近火。但最后罗素还是说服了选区的人支持他，他凭的是什么？他凭的是一句话：“除了我，你们别无选择！”罗素是背弃了选民的利益，但那个选区的人不支持他还能支持谁？其他人当选州长也不是这个选区的人，更加名正言顺可以不管他们的死活。民主投票这种制度可以说是把人的“自私”本性发挥到极致，因为它是名正言顺地公然主张只顾小圈子利益的正当性。什么“牺牲小我，成全大我”、“破家为国”不但不再是受到赞许的美德，连作个冠冕堂皇的幌子或遮羞布都不需要了。别以为真实世界里没发生过连现象都近似的事情，此前奥巴马竞选连任总统，我与张五常教授谈论此事，他说无论奥巴马把经济搞得多糟都还是能成功连任的，因为黑人无论怎样都会把选票投给他。其实奥巴马在第一任上也没做过什么对黑人特别有利之事，反而是把经济搞差了首当其冲受到打击最大的就是较为贫穷的黑人群体，然而除了投票给他黑人别无选择，这总好过选个白人做总统嘛。这不就是一个活生生的现实版罗素吗？

&emsp;&emsp;从这个小点可以引申出一个大点：说民主制度没有贪污腐败是个天大的笑话！陈水扁之流就不提了，因为总有所谓的公知精英会说台湾那个不是真正的民主制度——总之好的才是真民主的优点，坏的都是假民主，这样一过滤，在他们那里真正的民主永远只有好的没有坏的。我就只拿美国这个所谓的公知精英也无法否定它是真正的民主国家来说事。美国真的没有贪污腐败？那么利益团体的政治捐款算什么？议员以选票为筹码交换利益又算什么？这就是贪污腐败！这还是合法的、名正言顺的贪污腐败！因为这跟非民主国家中某人向有权力决定某事的人送钱或其它非货币利益，以交换这个有权力的人做出对他有利的决策，在本质上有任何区别吗？有吗？有吗？！

&emsp;&emsp;我很欣赏读者“爱末”以前在某个评论后的回复，他的大意是发达国家或民主国家一样有严重的贪污腐败，那就是政治捐款，但因为是合法的，看起来就好像不是贪污腐败。但这就跟外国有了合法的红灯区，自然而然就没有中国法律明文禁止的聚众淫乱、嫖娼罪一样，外国没有人犯这些罪可完全不等于外国就没有性交易的行为。贪污腐败无非就是权钱交易，非法的叫贪污腐败，合法的叫政治捐款、选票交易。本来是台底交易、见不得光的暗箱操作，在民主国家里反倒可以名正言顺地做，真可谓是“阳光下的罪恶”，但用法律的外衣一披就会变成本质不同的东西吗？会吗？会吗？！

&emsp;&emsp;《纸牌屋》的第二季后半部分的剧情重心是政治捐款中出现外国（是中国）资金的身影，民主国家的法律容许政治捐款，但不容许有来自外国的政治捐款。美国的政治捐款中是否有外国资金，到目前为止没有类似《纸牌屋》中的剧情那样被披露出来，但日本的“黑金政治丑闻”是屡见报端的。据我有所了解的一次，是韩国的资金流入日本成为政治捐款。可是真实世界里的美国就真的没有来自外国资金的政治捐款吗？《纸牌屋》这部电视剧一大“缺陷”是完全没有提及华尔街的金融势力对美国政治的影响，我怀疑这不是因为编剧不知道，而是知道却故意避而不谈——别以为这部电视剧貌似很敢于揭露美国的政治黑幕，在我看来编剧可是很聪明地避重就轻，最要命的东西其实都没触及。华尔街被犹太人把持是常识，如果《纸牌屋》要如实地反映华尔街对美国政治的影响，无疑是以色列而绝不可能是中国成为那个外国资金的来源地——中国是有钱，但中国根本没有门路把资金注入美国的政治斗牛场中。这就跟一个光有钱却没有人脉关系的暴发户想向官员行贿连后门在哪里都找不到一样。可是整部电视剧只在讲主角整倒国务卿提名人的事件时轻轻地触碰了一下以色列对美国外交的左右。

&emsp;&emsp;但是让我们姑且不要执着纠缠于外国资金是来自哪里，只问这么一个问题：为什么民主国家的法律容许政治捐款，却不容许外国资金成为政治捐款？直观的答案是：因为这会使得一国的政策受到外国左右，变成出卖国家利益为外国服务，是卖国行径。对这样的答案我会追问：那就是说，政治捐款会使得一国的政策受捐款人左右，变成出卖国家利益为捐款人服务。出卖国家利益为本国的捐款人服务就不算卖国，出卖国家利益为外国的捐款人服务才算卖国？大家看出来没有，这是五十步笑一百步的逻辑！出卖国家的利益，都是卖国！——无论它为的那一小撮人是本国人还是外国人。

&emsp;&emsp;民主制度，不但是名正言顺地公然主张只顾小圈子利益的正当性，更是名正言顺地公然主张卖国的正当性！事实上，用脑子好好地想清楚吧，这二者是一体两面的，是一个硬币的两面而已。 