# 中国人为什么喜欢在饭局上拼酒？

朋友迪迪的小说《济世安民》正连载到精彩处，于是最近都转载每天的更新到我自己的帖吧里，让读者们从经济学的角度来分析其中的剧情。有一天的讨论引出一个话题：中国人为什么喜欢在饭局上拼酒？（相关帖子在http://tieba.baidu.com/p/4214929494）

“光之炼金术师”把这当成是一道作业题，奋力思考，一时之间却是屡攻不下，表示“这道作业题很难”。其实我只是顺口提出这个以前一直就有留意的现象，自己也没特别认真地去想过，所以心里也没现成的答案。可是后来另一个读者加入讨论，无意之中就破了案！——无怪乎张五常教授说，对一个问题左思右想都破不了案的时候，不必急于一直想个不停，先放在脑子里的一个角落，有空就想一下，反而往往有奇效。

本帖就是把“破案”的全程记录下来：

我: </br>
这章看得挺欢乐的。“赌场见本性”这句倒是让我想起现代的中国官场上那句流行的“酒品看人品”，果然是古今通用啊。所以中国官场上要拼酒其实是有道理的？

兽医那她他:</br> 
其实不止官场，很多公司招公关和销售，酒量也是重要的质。

我: </br>
有趣的是这些惯例风俗会伪装成别的缘故来掩饰真正的动机，所以往往被那些道德洁癖者深恶痛绝为屡禁不止的顽疾。赌博、拼酒、嫖娼……这个列表总是有这些上榜。

bowemfv:  </br>
道貌岸然者没这些本事，自然就深恶痛绝啦

我: </br>
也不是有没有本事的问题，你不擅长喝酒可以找擅长的下属代喝嘛。就是真的有道德洁癖这种人。这也是个值得分析的现象，南方的敬酒风气没那么厉害的，如果说是为了酒品看人品，那南方就不需要看人品吗？

bowemfv: </br>
禁酒是每个朝代和国家都有的，只能说酒这个物品的功能不仅仅限于物理化学，就像一把剑的两侧，把握得好御敌无穷把握不力或过了反可能害己一样！特别含有看不见摸不着的文化特质，只能隐去一些条件来品说啦

_光之炼金术师_:</br>
我们今天喝到的高浓度的酒，基本都是发酵后反复蒸馏得到的。蒸馏酒（古人称作烧酒）的技术在中国古代大约是隋唐前后才出现的，隋唐前的酒其实更主要的成分是未发酵完全的果汁或谷汁。即使是烧酒出现后，因为技术原因，古代酒的浓度一直不高。

我：</br>
古代从来都没有禁酒啊，禁赌倒是有。这里不是说古代禁酒，而是说为什么现在官场商场的饭局上经常拼酒。
还是没有解释为什么同是现代，南方的拼酒风气没北方那么厉害。

_光之炼金术师_：</br>
那是因为酒有促进血液循环，帮助人暖身的作用。这对生活在高纬度的寒冷地区的人们来说很关键。

bowemfv： </br>
酒局上拼酒我以为同战场上的鼓气势相似，能喝、豪气不但气势上压住对方，且能让人心生佩服，人们往往都是抱着一定的目的去喝，就是酒量不好也要“舍命”相陪了。

江南客hn：</br>
山西、内蒙、蒙古、俄罗斯，依次北上，日常所饮用烧酒的度数逐次升高。山西运城，地处山西最南端，平日朋友小聚，多喝39～42的酒。山西大同，地理偏北，喝酒多半选用42度以上的。有亲人在内蒙古上班，说内蒙人几乎不喝低度酒。从在俄罗斯做生意的学生处打听过，毛子多喝烈酒。
拼酒有降低信息费用的可能和机会。

我：</br>
这只解释为什么北方人爱喝酒，不能解释为什么在饭局上要斗酒。

bowemfv：</br>
和北方战争多、天寒有关？
历史至今北方产的酒比南方烈，有人研究发现贵州四川酿酒法最早也是北方传过来的，南方的米酒、黄酒度数比北方低很多，这个可能是气候差别造成。北方人斗酒甚于南方，有两点，一是北方冷过南方，时间较长，喝酒有御寒的效果，所以喝酒成为风气；二是自
二是自古以来北方战事多过南方，特别华北河南一带，军人的特性使他们喝酒更具豪气，军人除打仗外干得最多的怕也就喝酒与赌博了，斗酒之风在今天的军营也还很疯，和平年代经济发展，人们的交营酒局多了，酒能提神助兴，斗酒之遗风盛行也就不足为怪了。外国人没有中国斗酒厉害，也许跟饮食习惯有关？我没有去过国外，旅游韩日东南亚也很少见到烈性酒，烈性酒多发源于北方，日韩古代应该也有烈酒，可能是他们那资源腻乏，酿酒很耗资源的，慢慢就式微了吧。

我：</br>
外国一样有很激烈的打仗啊。

_光之炼金术师_：</br>
- 拼酒表面上看是在拼酒量，其实是在检验人品。用经济学的术语来说就是检验一个人的租值。因为租值互相搭配，从个人的租值又可以看到整盘生意、乃至个人背后代表的整个组织的租值。
- 古人云：“路遥知马远，日久知人心。”时间是降低信息费用的一个方法，但陌生人之间打交道显然没有很多时间来磨合。我如何知道你是否会中途违约？必须另辟蹊径。为什么选拼酒，而不是拼喝水或者拼喝汤？秘密在于酒能麻醉人的高级神经，让人放松戒备和警惕，更容易暴露出自己的弱点。
- 拼酒，是把人的租值委托到人喝酒后的表现上。然而根据履行定律，这必然会引起别的交易费用的上升。于是市场上就出现了专门招募酒量大的人的现象，甚至还有专门出席来陪喝的人。
- 拼酒的出现，反映的是双方不知价的信息费用的存在。现代文明早已不是古代的那个熟人社会，其实不仅陌生人之间有信息费用，朋友间几日不变也会产生不小的信息费用。

于是就不难理解为什么相似的冰桶挑战会在现代那么火爆了，市场真是连这么一点的需求都不放过啊....
下面给出若干验证——
- 拼酒时可选择让人代喝，但除非这人是领导或者地位很高，否则大家会觉得此人很心虚。
- 拼酒前说的大体是些客套话，但拼酒后大家很可能就会试探着打听彼此真正关心的内容。
- 朋友间拼酒的度数会较低（比如青岛啤酒），而应酬拼酒的酒度数会较高（比如白酒）。

我： </br>
那为什么南方没有这样盛行拼酒？又为什么外国没有这样的风气？

_光之炼金术师：</br>
欧美人确实没有请人吃饭按摩的习俗，不过他们有台球和高尔夫球。

我：</br>
欧美人也有酒吧文化啊。

mailyugang：</br>
北方相对南方来说穷，更需要协作，所以人情更重，喝酒也是建立稳定巩固人情的手段之一，不知道这个解释是否有道理。

我：</br>
不对，穷怎么就更需要协作？这个逻辑不通。越富裕的社会越复杂，越需要大量的合作生产。

mailyugang：</br>
原因还没想清楚，只是感觉到在北京身边同学朋友同事都不会劝酒，都很温和，当然一部分原因是喝醉酒如果误事损失大。农村老家的亲戚同学仍然以喝趴下为喝酒的最高目的，因此出车祸丢命的不在少数，可风气仍然没啥改观。

另外，现在供职的公司在全国主要城市都有业务，北上广一线城市业务人员规范的多，回扣、请客、喝酒，靠关系拿下单子的情况极少。而二线、三线小城几年前酒桌上拿下客户的仍然占比很大，以致总部多次强调下面城市必须早做转型，下面城市靠喝酒拿业务的情况会很快被市场淘汰。

我：</br>
但事实就是下面城市必须靠喝酒拿业务，不这样反而会被市场淘汰。这恐怕不是贫富的问题，而是是否人情社会的问题，即陌生人的占比是否很低，靠伦理人情确保合约执行，而不是主要靠正规的法律规章。这个解释要靠谱得多。</br>
因为喝酒就是为了融洽感情的嘛。喝得多，感情深；喝得少，感情浅。就是这样量度的。

_光之炼金术师_：</br>
喝多了确实有误事伤身的问题，这是使用“拼酒”来巩固人情的成本。但在农村这种熟人社会中，显然人情非常重要，所以还能一直生存下来。

gudaochan：</br>
很多时候，由于国有企业或政府员工工资价格管制原因，他们想找到靠谱的行贿者。这种不上台面的事无法通过法律保障自己利益，靠喝酒检验人品，靠人情伦理保障合约执行是好办法，民营经济越发达的地方，拼喝酒越少，没必要。

我：</br>
这个现象解释通啦！中国比起外国有更浓厚的人情社会的特征，所以会用拼酒来识别人品、增进感情以降低合约执行的交易费用。外国古代替代伦理道德等人情的是宗教，而宗教是反对酗酒的，所以不会出现用拼酒的方式来进行社交活动。

_光之炼金术师_：</br>
原来如此!</br>
后来想了下，确实是以饮酒量来衡量人情的，喝酒后的表现如何都不是最关键的。只要喝得够多，不管你是千杯不醉还是喝到趴下，对方都会很高兴。对方想看的其实不是你的醉态，而是你愿不愿意放下这个架子。</br>
我以前也想过宗教为何要反对酗酒。除了可能伤身误事、影响社会秩序外，还有一个可能的原因是古代食物匮乏，而酿酒需要消耗大量的水果或谷物。

另外，在讨论过程中也延伸到另一个关于军队中激励士兵的问题， 也挺有趣，所以也记录于下：

---
闲来卖桔：</br>
风俗的存在一定是减轻了什么费用，不然早就被淘汰了。北方好酒，军营饮酒都是一样。

bowemfv：</br>
为什么打仗之前将军们都要拿酒来为马上上前线的属下践行？

闲来卖桔：</br>
单就作战而言。将军需要士兵执行命令，酒的作用是使士兵高估自身实力，对死亡预期降低，拼杀行为增加。有句话叫，酒壮怂人胆。客观的局势没变，变的是预期。破釜沉舟的行为，也是改变士兵预期，改变的是士兵怠战的预期，怠战成本陡增，怠战的行为减少。</br>
不过战前饮酒和军营日常饮酒是两回事

bowemfv：</br>
就是酒有提高战斗力的功效，和奖励金银财富美女性质一样，但这费用可是大大降低了呢！

闲来卖桔：</br>
小时候记得有部电影，拍的是战前将军搬来几筐银元，发了银元上战场，现在想来，这是作死的节奏啊，发了银元，怠战的成本下降，当逃兵的行为不是要增加了嘛

bowemfv：</br>
军营喝酒文化就能使战前“赐酒”起作用嘛</br>
所以奖金银财宝还是有风险的，多了士兵就会拿着钱跑路，少了则不起作用，还是喝酒好，打胜了再奖金银更好

闲来卖桔：</br>
军队中最重要的是对生命的产权，军营日常饮酒的行为，是军人托付生命使用权的觅价行为。

_光之炼金术师_：</br>
想起了敏友那篇关于军队的文章。军队里有军纪约束，士兵平时喝酒是不能喝太多的，不然醉了就很容易误事。</br>
而且带着银元上战场的话，万一打输了或者被俘虏了，就等于是给敌人发军饷了

闲来卖桔：</br>
遇到活动会喝，而且会大喝特喝，用茶缸分好酒，喊一二三，一起干。

_光之炼金术师_：</br>
那是因为搞活动的时候要活跃气氛，上头也批准了，所以才放得那么开…

---

</br>
</br>

## 评论

---


平衡家族：</br>
我本人酒量约等于零，所以，熟人之间的酒桌上我的主要任务是点头称赞和鼓掌喝彩，然后把喝醉的送回家。陌生人酒席，就要点头哈腰，作揖鞠躬才能混到结束，然后把熟人送回家。因此，我清醒地观察过无数“邀约”、”履约“、“预约”的流程。
邀约过程就是为了达成让大家以某个借口共同干一杯的目的，某一个或者某几人会长篇大论一番。然后无人异议时共同举杯。
履约过程最能看清人生百态，干杯时爽快的、磨叽的、耍赖的、耍滑的、使坏的、死要面死活受罪的、气吞万里如虎的啥样的都有。
几轮下来，开始按臭味相投配对，预约下次喝酒或者合作了。使坏的也可以成功配对的哦。。
熟人之间主要是考察你是不是和以前一个德行。陌生人则给你机会找到与自己意气相投的人。
我这不喝酒的当然是异类，基本没有预约。我出现在酒局上基本不是喝酒预约来的。
降低交易费用的效果着实很高。。

李俊慧econ: </br>
写得很有趣！

_光之炼金术师_: 回复 陶安禾 :</br>
你自己愿意主动多喝的话，当然不会被别人灌酒了。


陶安禾: 回复 陶安禾 :</br>
每次聚餐后头几天，兄弟们训练效率提升显著


上将马弓手: 回复 陶安禾 :</br>
原来如此，怪不得部队的首长都很能喝。说起来酒即可表善意、亲近、敬佩，也可表惩罚、讽刺、为难，后者是非酒精饮料不具备的。不喝酒的地方，应该是用其他方式表达吧。我自己呆过的几个地方，经常喝酒的单位，人员流动率要比不喝酒的低些，不知是否是普遍现象

上将马弓手: 回复 陶安禾 :</br>
想起计算机业也是不用经常喝酒的，计算机行业人员流动很高，程序员说走就走，人脉不稳定，多不喝酒。可是人脉相对求稳定的，喝酒打牌维系感情的较多，比如老乡之间关系固定，做销售的不能丢客户，政府机构人员常不变，等等。人脉不稳定的，拼酒不多，人脉越要求稳，越拼酒，不知是否普遍

陶安禾: 回复 上将马弓手 :</br>
从部队来看，喝。酒的主要作用是增进凝聚，消除分歧，提升战斗力。长官的酒品是个人威信的重要来源

上将马弓手: 回复 上将马弓手 :</br>
如果这个成立的话，那么gudaochan所说的“民营经济越发达的地方，拼喝酒越少”只是人脉不求稳的一种特殊情况。民营经济越发达，人员流动越自由，反之，国有企业政府机构的人员流动很低，以及光之炼金术师所说的“在农村这种熟人社会中，显然人情非常重要”，人脉必须求稳，拼酒就多

_光之炼金术师_: 回复 上将马弓手 :</br>
人员流动得越少，使用伦理的治理成本越低（人情越重要），所以拼酒就越多？

上将马弓手: 回复 _光之炼金术师_ :</br>
不是人员流动少，而是只要维持关系重要，拼酒就多。销售经常流动，但是维持原有客户关系重要，拼酒也多

abc_econ: 回复 上将马弓手 ：</br>
有解䆁力

李俊慧econ: 回复 上将马弓手 :</br>
上将这个局限条件找得好！中国古代是人情社会正因为农耕社会人依附于土地，很少流动，伦理风俗的柔性治理的交易费用低于不讲人情的法律的硬性治理。中国古代甚至对法律都要说一句“法理不外乎人情”来缓和其硬梆梆的特性。

李俊慧econ: 回复 上将马弓手 :</br>
光师说的流动就是指人际关系的变动频繁，销售流动只是物理空间的流动，不是人际关系网的流动。

---
