# 周公·管仲·孔子
&emsp;&emsp;前些天与一些朋友相聚于张五常教授的家里。聊天之际，教授问我：“如果说对中国的政治制度产生重大影响的第一个人是秦始皇，那么对中国的政治思想产生重大影响的第一个人是谁？”我不假思索就回答：“是周公！”

&emsp;&emsp;其后，不知话题是怎么变化的，朱锡庆老师说起这么一番话：“邓小平是一万年出一个，朱镕基是五千年出一个，毛泽东是一千年出一个。”我们听他这评价有趣，都追问他如此排序的缘故。他就补充说明道：“说邓是一万年出一个，是因为人类文明有史以来没有一个政治家比他更重要的了。说朱是五千年出一个，是因为自古以来没有一个宰相级的政治家比他更有水平的了。说毛是一千年出一个，是因为游击战是他发明的。”

&emsp;&emsp;我立即表示不同意。朱老师对邓的评价我同意，但对朱和毛的评价都不同意。我的重点是要说朱，就先简单说毛吧。游击战早在楚汉战争时就被彭越发明出来了，其后中国西北边境的游牧民族、明末的流寇……用的无不是游击战的战法。不过如果要说毛使用游击战最成功，我还能同意。

&emsp;&emsp;至于说朱是历史上屈指可数的高水平的宰相级政治家，我同意；但要说他是最高水平的，我就不能同意了，因为我至少可以举出一个不比他差的宰相级政治家——管仲！

&emsp;&emsp;我认为朱超越不了管仲的原因，是他有实践，但没有理论。要不是张五常教授与他同处一个时代，总结出他所开创的“货币制度”与“地区竞争制度”这两大重要制度，世人恐怕不会知道他是如此重要的政治家。当然，如果这两项制度能一直持续地发展、完善下去，中国最终重返“天朝大国”的巅峰地位并长期保持这样的地位，也许后世的历史学家与经济学家会联手研究出这是他的功劳。只是一来现在这两项制度在中国或者已经被抛弃（货币制度）、或者正在被破坏（地区竞争制度），未必能保持下去，更不要说发展完善了；二来则是朱的在任时间太短，后人不如张五常教授那样与他同处一个时代且具有深厚的经济学功力与锐利的眼光，未必能辨识出这一切是朱的功劳。

&emsp;&emsp;说到朱没有理论，顺便说一个有趣的现象，那就是朱的“言行不一”。朱说的话与做的事，是完全脱节的！他满口说的都是计划经济的言论，以至于张五常教授刚一开始只是听到他的说话对其评价极低，撰文批评他是工程学专业出身、什么都要计划一番。但后来看到他的行为，发现他做的全是有利于市场经济之事，教授醒悟到自己的批评不对，此后对此事反复地道歉认错。政治场上之人言行不一实在是家常便饭，这并不稀奇，更谈不上有趣。但朱的“言行不一”是有趣的，而且要特别地加上引号以免误会。为什么呢？因为他不是因为虚伪而嘴上说一套、手上做另一套。他卸任后写了一本书，一出版就成了畅销书，应该很多人都知道。而看了那本书的内容，你会发现朱是一个由衷地相信计划经济的人！不，他何止是由衷地相信计划经济？他压根就一点都不相信市场！然而有趣之处就在于，他无论是在上海还是在中央，无论是做央行行长还是做国务院总理，他的一切政治决策全都是有利于发展市场经济，他的一切改革都是引入市场。他所衷心相信的，与他实际所做的，居然是如此“人格分裂”，而他却没有任何的违和感，这是多么奇特有趣的现象啊！

&emsp;&emsp;如此极端罕见的现象，为以下的经济学原则提供了一个“推到尽”的验证：不要听一个人说什么，要看一个人做什么。偏好、动机、意图这些心理因素不能用于解释现象，必须是看得见的事实才能用于解释现象。斯蒂格勒在他的《价格理论》中谈到“显示性偏好”时举了一个虚构的例子：汤姆声称他很讨厌牛肉，你却看到他一见牛肉就扑上去大口大口地吃个不停，他的偏好其实是什么呢？他可能真的是讨厌牛肉的人，但当时的局限条件也许是他已经饿了七八天没吃过饭（按：这最后一句是我的分析）。所以偏好什么的有何意义？局限条件才是决定他做出什么选择行为的关键。斯蒂格勒的这个虚构例子给我留下深刻印象，但远不如朱这真实存在、而绝非虚构的人更有震撼力。朱打从心底里喜欢计划经济、完全不相信市场，却在要搞好中国经济的局限条件的约束下做出的全是有利于市场经济的决策。

&emsp;&emsp;说远了，扯回来。管仲有实践也有理论，《管子》一书就是他的理论总结。当然，此书有可能是后人根据他的实践而总结出相应的理论，托他之名所写的书。

&emsp;&emsp;朱老师与另一个朋友认为，当年管仲的管理只限于齐国一地，其难度岂可与朱要管理如此庞大的中国相提并论？陈建利则站在我一边，说管仲的治国之道之所以局限于齐国只不过是因为当时齐国也就那么小一块地方，客观上没法将之推广使用以验证它也适用于治理一个庞大的国家。但《管子》一书流传后世，后来古代中国那所谓的“封建社会”长期使用的政治制度正是脱胎于此书所叙述的治国之道，就证明了管仲当年如果能够治理一个庞大的国家，他那一套方法也是完全行得通的。事实上管仲能如此名留青史，就是因为后世那个庞大的中国能治理得好是得益于他当年在齐国那一小块地方的政治实践所总结出来的经验，方能如此备受后人的推崇。建利显然是有仔细地读过《管子》一书的人，所以他能明白我为何如此高举管仲的历史地位。

&emsp;&emsp;聊天至此，我联想起刚才回答张五常教授的问题时提到的周公，忽然想到一个绝妙的类比：如果把这些中国古代的杰出的政治思想家类比于我们所熟悉的经济学领域，我认为周公相当于斯密，管仲相当于马歇尔，孔子相当于张五常。

&emsp;&emsp;可是我一提出这类比，轮到朱老师表示反对。他说，相当于斯密的只能是孔子。因为斯密的贡献是提出了市场制度，而孔子的贡献是提出了等级制度，实际上都是不同的游戏规则。

&emsp;&emsp;朱老师以谁提出了最基本的游戏规则为标准来衡量不同领域的思想家的地位是否相当，我是非常赞同，甚至是非常佩服的，因为这个标准确实很有道理。但恰恰正是周公、而非孔子已经系统地提出了整套的等级制度，那就是“周礼”！这周礼明显就是在制定游戏规则，连婚姻制度都事无巨细地制定得很详细，有相当部分直到今天仍在中国使用（所以结婚时的行礼称为“行周公之礼”）。有些规定即使在今天看来都是非常高明的，例如“同姓不婚”（即同姓之人不得结婚），现代生物学当然明白了其原因是血缘相近的交配会导致遗传病发生的机率大增，三千多年前的周公虽然“不知其所以然”，却已经能通过观察现象而“知其然”，通过制定规则来减少源自基因的疾病。

&emsp;&emsp;朱老师就拿我刚才用过的理由来反驳我，说周公是有实践没理论。我却认为周公未必是没理论，只不过当时的书写条件导致难以写下来。关键是如此详尽细致的“周礼”条文本身就已经是理论的体现，不可能仅仅是一堆零碎的实践的结果。

&emsp;&emsp;更重要的是，宽泛地说，任何古代社会都是等级制度（其实现代社会在局部也存在着大量的等级制度，除了政府之内，企业之内也一样是等级制度。可以这么说，组织之内都还是使用等级制度，组织之间才使用别的制度。如企业之间是市场制度），但中国的等级制度可并非只是简单的划分等级，而是结合了“伦理治国”（即孔子后来概括为“仁政”），还有“以民为本”的思想（比“以民为主”的民主思想高明多了），那都是周公就已经提出来的。

&emsp;&emsp;应该说，周公的出现并不是像孙猴子那样突然从石头蹦出来的。在他之前，已经有夏、商两个统一的皇朝，更早还有尧、舜、禹等部落文明，前后超过了两千年。是这两千年的政治实践的积累，才诞生了周公这第一个政治思想的“集大成者”。正如西方学者不承认有夏朝的存在，因为没有考古实物证明，只有史书记载（西方学者认为其真实性等同于神话）。但商朝的甲骨文已是如此成熟的一套文字体系，不可能是突然形成的，可以推断之前已经有相当长时间的文明发展，只不过是记载在容易腐烂的书写载体上才无法保存下来。

&emsp;&emsp;最后提示一句：此文宜与我以前写过的这个帖子：http://user.qzone.qq.com/908961321/blog/1408496399的最后一段结合起来阅读。