# 南京行
（by 奇毒无比 2020.04.29）

&emsp;&emsp;南京行是去年5月24号的事了，相关的内容其实重要，但试写了几次，发现有理解不好的地方，就一直没有动笔。我照例是晚到，虽不算最后一个，但到酒店时差不多是下午5点多了。酒店就在玄武湖边上，兽医安排的，非常到位，我未到时，大家已经在陈老板的房间里聊了一会，有重要内容，后来浪哥在吃饭的地方又为后来者复述了一遍，很贴心。是讲白酒企业“吃垃圾”或者说打副牌的生产安排，因为在蒸馏、放料、原料等环节不能排除失误风险，白酒在不同时段取得的酒口味是有可能不一样的，甚至于本批次的都不是很好，而白酒口味变化太大，会影响产品本身的质量，不利于销售，但不能说这些酒基很差，因为农村自酿的可能更差。企业当然不能废掉这部分，否则产出太贵了，茅台等的做法是按酒质放进不同的品牌里处理，像迎宾酒、王子酒、包括后来购买的习酒，装的是品质相对较差的酒，所以说吃垃圾是很形象的。当然茅台不是这样胜出的，当时茅台镇有八大酒系的竞争，能胜出一是要靠季克良对工艺和原料的改进，二是靠他和袁仁国在营销体系上的重构，从而带动茅台走向产销均衡的道路，这个产销均衡的思路起于浪哥，后来被日新发展起来，他在南京行后写了一系列的企业研究报告，算是在对企业的研究上为大家搭建起了一个相对完整的分析框架，增进了大家对企业经营的认识，他是大爆发了。吃垃圾打副牌的安排，是提升经营效率的一个办法，茅台起初这样干了之后，经销商其实不怎么待见，因为为冲销量，茅台是要求搭售的，但随着茅台不断提升主酒的品质，装进副牌里的酒质量也相应跟着提升，导致副牌也受欢迎起来。后来又讨论了五粮液的情况，大抵认为王国春受儿子犯事影响失去了对经销商的控制，压不住局面，导致诸侯四起，争相来消耗主品牌的租值，从而使五粮液渐渐落后于茅台。
 
&emsp;&emsp;在饭店点菜的时候，陈老板和浪哥还就店里的一道主菜讨论了一下，并以此估算了一下该店的收入，是模具的思路，我理解可能是说饭店主菜的搭配带来的产销均衡问题，如果主菜的销量足够稳定，那么会带来采购上的优势，并引导生产端的产出选择，他们还举了别的地方的一些菜品，但那些我都没吃过，听得一头雾水，倒是回来后去的一趟北海，吃了一道海鲜大咖，和他们说的很类似。不过海鲜大咖里面的料显然要多过那道鸡汤，不怀疑有卖不出去的虾蟹也搭配进去进行销售，但对商家来说，海鲜有保质期短的麻烦，以一道菜来带动不止于滞销品的各种海鲜的增长，明显有利，我逛完那海鲜一条街，发现很多家店都有这道菜，很火爆，显然是受到市场认可的。但听说那道鸡汤能卖到2000万元一年，表示还是不可思议，当然可能不只是一家店的成绩，或者店长说了谎，如果前两个推测都不是，那么可以考虑是因为饭店的聚餐，需要一些菜品能够满足所有人的口味，汤水作为前戏菜，越要求达到如此标准，这样的话，这道菜清清淡淡，只一点味道，估计比较符合条件，所以必点率会比较高。
 
&emsp;&emsp;那晚上吃饭不知道怎么地，没开场多久，就突然喝起来了，隐约记得好像是建利打头的，我见是茅台，就贪了些，也喝得狠，导致早早睡了，第二天也很没有精神，不记得还谈了什么。
 
&emsp;&emsp;第二天的行程安排好像是有三个安排，首先是参观南京的一个城市馆，看了南京的流向和城市建设，中间提了当年各路军队怎么攻占南京的，就是从玄武湖后的一个山上干的，因为那山可直接俯瞰南京，打炮直接打到，朱元璋在与陈友凉的争夺中，就是抓住了要点。
 
&emsp;&emsp;第二个安排是参观南京税务馆，不知道是这个名，反正就是展览中国几千年来的税制演变史的，该馆据兽医说在装修，不开馆的，但兽医假说南方来的一帮教授要参观，居然使得人家特意安排人为我们开门。我之前其实拜读过《剑桥中国史》的全卷，对其中变化多少知道一些，这次主要是听浪哥怎么讲，印证一下，大概有几点，首先，税制是政制的根子，关系整个国家的结构和设置，税基是否稳固决定朝代走向，古代以地租为主，但种地受天时影响大，灾年处理不好，会打击税基，使国家走向衰落。还有科举制给与读书人的免租税特权也会导致税基的减少，是王朝后期财政困难的原因之一。二是要学会从财政的角度看问题，这样盐铁专卖制度就不难理解了，甚至到苏联执行的国有化政策，都是同样的一个逻辑。三是交易费用的约束，决定以何为征税的委托量，是收粮还是收银，以及后来的摊丁入亩制度。具体应该还涉及了其他一些内容，记不得那么多了。
 
&emsp;&emsp;参观完之后是去中山陵上好像，一路看当年栽的树长成参天巨木，空气很好。山上有个吃饭的地方，非常雅致，服务员穿着青白衣旗袍，颇有些养眼的。浪哥在这里讲了社保和银行监管的关系，大抵意思是我国银行监管的本质实际是找银行对社保进行买单，因为讲究资本充足率的巴塞尔协议，各国一般不怎么遵守，但我国近年来执行得越来越严格，并通过不断发行利率较贷款为低的国债和要求银行购买来达到协议设定的目标，有利而不图，一定是有别的原因，内中的逻辑应该是社保在财政开支中的比重越来越大，导致其他方面的开支出现不足，转而用发债方式来解决，而购买国债对于银行来说，提取的风险准备会较低，有提升资本充足率的效果。但为弥补社保支出这样搞下去，终难以为继，政府有可能会被逼着在上市的国有资产增值上打主意，因为朱总理曾经这样用过，有先例，如果这个逻辑对，那么未来十年的股市行情基本就确定了。听到这里，大家都很激动。后来转到讲地方债，不过这块虽然这几年发展快，但不管是从额度还是从比重上看，还是很小，所以还不是很重要。我当时应该提了地方财政厅以财政资金的分配来吸引各家银行购买地方债的事情，因为地方债自己的发行有参与，知道一些内容。但最佩服的还是浪哥的分析能力，能分析到这样的国家层面确实挺吓人的，完全是紧紧抓住利之所在和推到尽的思维推出来的画面，把财政部、证监会、银保监会、银行等各方之间的利益纠葛都分得非常清楚，相信在座都有一种被说服的感觉。这两天也试着用了一下，发现确实能看到很多层面的东西，财政部有支出的考虑要侧重于捞钱，做到财政收支的相抵，而它同时作为五大行的大股东，肯定还是希望多放贷款，多赚利润好分红，但社保开支与日俱增，占用投资基建的资金是肯定的，怎么办？卖国资不会是第一选择，选择发债是最便宜的，因为空手套白狼嘛，符合不花钱少花钱却把事情办了的原则。至于银保监会，掌握着险资的闸门，调控着险资的投向。而央行掌控着货币发行权，则问市场上的钱够不够，防止通缩和通胀。还有证监会，股市大涨是政绩，但要前三座大神放水，而近年来还要加上外管局。这样看到的画面，不会对这个国家运行有多难理解。再说地方债，这可能跟当时新闻宣扬的地方债务高有关系，也有可能是财政部感受到了某些问题，想摸清一下地方的债务情况，至于解决方案，我猜想是财政部想摸清债务之后，再通过发行国债把放在各省平台公司的贷款置换掉，但后来发现把表内和表外的数据统计起来后，置换的规模太大，不是中央财政能够承担得起，所以改成分年分批次置换。然而断掉融资平台，地方政府搞建设就没有办法开展了，而在地区竞争制度下，基建是不可能停的，在多次跑步进京之后，地方得到中央的松口，于是开始通过发行地方债来解决项目建设资金问题，但一来发行债券要求对应的项目，这使得地方融资方式由单一项目向银行申请融资转为由拥有债券发行权的省府来汇总省内项目，然后打包卖给银行，二来呢省市债券的信用等级要低于国债，银行未必买，这就逼得省财政厅要通过重新调配财政资金在各家银行的存款份额和项目牵头行谁属等提价方法来吸引银行。总的来说，都是有环环相构的内容的，不简单，单独地切开部分进行批评和指责都可能失去对真相的认识。
 
&emsp;&emsp;下山的时候，我跟在浪哥的后面，听到SHANNON问了浪哥一个问题，是追问绿城为什么可能经营不稳的，浪哥当然欢迎，很耐心地为她解释，我记得好像是说绿城有相当大的业务比重在推高档别墅，但高档别墅的销售本就较难，波动很大，不能取得像万科大部分专于住宅那样的能取得较平稳的销售曲线，从而通过产销均衡获得规模收益上的提升。回想起来，我好久没有问浪哥问题了，真是惭愧，而我明显能看出浪哥其实很期望大家多提问的。这天晚饭的时候，我不记得大家有讨论什么，因为前一晚的酒始终未散，中午又不曾休息，导致自己非常困，似乎饭桌上还睡着了。倒是回到陈老板的房间后，大家又讨论起中央厨房相关的问题，是讲串串香之类的连锁店，因为当时观察来看，这几年冒出来很多，不知道是不是见海底捞的成功而跟风出来的，具体的讨论不甚记得，但我去过一些串串香店，由客人自己下料，省却厨师的调配，这虽然易于复制，但在味道的质量控制上会斗不过饭店生意。不过陈老板认为生意还是要对厨师进行砍手砍脚，把产出过程切开成多个环节的中央厨房式操作，这样会使品质更容易稳定，在开店上也易于复制而更好的上量拉开竞争距离。
 
&emsp;&emsp;晚饭后我、勇哥和建利还趁夜进玄武湖散了会步，里面用灯光设计造就了很多漂亮夜景，当然知道是GDP指引下的地方竞争制度之功，要赞。
 
&emsp;&emsp;第三天一早，浪哥因为家里小姑娘病了，就赶着飞回去了，剩下的人则都去玄武湖坐船游览，拍了合照，连双拍了一张特别好的，很有侠义之风。游玩之后大家去吃小龙虾，之后分别，让兽医先回去了，毕竟地陪辛苦，我和勇哥等人则又转去秦淮河边游览。
 
&emsp;&emsp;聚会历年都会有，为求知，也为求友，今年怕是不能成行了，因此极力回忆安慰自己，更因为有些知识好贵，是应该记下来的，先这样吧，得空在修正不对的内容，感谢兽医那年的有心安排。
