# 回顾我对“民主”的认识的变化，我的三观被颠覆了三次的全记录
(by 李俊慧2014年10月13日)

&emsp;&emsp;此前一名学生为我在美剧《纸牌屋》的剧评中对“民主”作出极为负面的评价而与我争论，其实更早一些也有另一名学生为我的评论里透露出对民主制度的批评而感到纠结。虽然这两名学生的态度一个在天一个在地，判若云泥，但他们都有一个共同的表现：在对民主是什么其实并无深入了解、只是道听途说它是好东西的情况下，就随大流地人云亦云，将它推举为美好的、值得追求的价值观。
&emsp;&emsp;我想起自己以前，也有过从中国传统到中国现政府现制度（当然包括与还是学生的我切身相关的教育制度）都各种不满各种愤怒的“愤青”的时候，也曾认为民主是“大大的好”，但即使在那个时候，我都会去找与民主有关的经典著作、学术文章来看，至少是了解清楚学术界/思想界/知识界对民主的理解与分析是什么。正因如此，我通过读书学习（自学），知道了西方的政治哲学家们对民主有如下共识：（1）民主与自由不是一回事，而是截然不同的两回事；（2）民主会造成“多数人暴政”，因此是损害自由的；（3）民主与自由两相权衡，自由比民主更重要。从而早在我学习到真正的经济学之前就已经在相当程度上破除了“民主”的神圣光环。但我那时还是跟随着西方的政治哲学家们的价值观，认同民主虽然不是“最好”，但还是“最不坏”，只要加上宪政（法治）的约束，总的来说还是好的。要直到学习了真正的经济学之后，民主是一种值得追求的价值观的迷梦才彻底地幻变了。
&emsp;&emsp;所以，我想详细地写一篇回顾我对“民主”的认识的变化的文章。在心里为这篇文章打腹稿的过程中，我猛然发现，在这个认识的变化中，发生了三次我的三观被颠覆的“标志性事件”，于是我又想把题目拟为“我的三观被颠覆了三次的全记录”。两个题目我都舍不得放弃，结果最后是两个题目我都写上去了。

## 第一次三观颠覆
&emsp;&emsp;一切的起点，无疑是89年那次的事件。在此之前，我所沉迷的是文学与历史，对政治则是典型的广东人的冷感。在那之后，我受香港传媒舆论的影响，自然而然地认为学生是对的，政府是错的，不民主没自由导致了这场悲剧。但我想知道更多，更深入地了解这件事背后的东西。当时，大陆的出版界推出了大量书籍，都是批判被认为对那次学生运动要负煽动责任的知识分子的思想的书。
&emsp;&emsp;中国人是极端聪明的！当年的出版社一边完成上头压下来的“政治宣传任务”，一边却巧妙地在实际上做着传播他们所同情、甚至支持的“反动”思想的事情。这是怎么办到的呢？我举一本当时这样的书为例吧，是批判某刘姓知识分子（他在89年那次事件后逃亡海外）的思想主张的，名字大概就是“刘某某思想批判”之类的吧。那书的前半部分是典型的官样文章，后半部分则原文照录刘某人的一些著名文章中的段落，然后对应批判。结果呢，前半部分我看都不看，只看后半部分，而且只看刘某人写的内容，批判的内容一律略过不看。于是这本书的实际效果是让我看到了这刘某人被禁的文章。虽然不是绝对的完整，但大致的要点都看到了。
&emsp;&emsp;还有一本更“露骨”。是批判余英时一本分析陈寅恪晚年写《柳如是别传》的用心是要曲折地表达他对zg的不满的小书。那本书也是分前后两部分，前半部分照例是批判，后半部分是直截了当全文登载了余英时的那本小书，既没断章取义，也没有对应批判。而且，前半部分的字体贼大贼大，后半部分的字体贼小贼小，导致乍一看前半部分与后半部分在篇幅上是各占半壁江山，但其实以字数而论，绝对是后半部分才是主角。当然，我看的时候也是一眼也不瞧前半部分，而是细细研读后半部分。
&emsp;&emsp;过了一段时间，批判的书出完了，接下来的出版大潮是大量重印五四及民国时期、还有台湾60-80年代民主化思想浪潮席卷宝岛之时那些政治异见人士的书籍。因为这些人基本都是反国民党政府的——民国时期反在大陆时的国民党政府，台湾60-80年代的政治异见人士是反在台湾时的国民党政府——所以政治上很“安全”。但那些书籍所宣扬的思想，无不是民主自由。
&emsp;&emsp;虽然五四时期是中国最早高举“德先生”（民主）与“赛先生”（科学）的旗帜的时代，但老实舆，我看了那些人的直接宣扬德先生与赛先生的文章，对于什么是民主，什么是科学，没有留下任何深刻的印象。反倒是看胡适在文学批评的领域写的文章指出“旧红学”——“红学”是指研究《红楼梦》的学问——在本质上是玩猜谜游戏，根本不符合科学要求，不配称“学”，开始隐隐接触到科学方法论的一些基本观点。于是对于当时出版的五四时期的书籍，我最喜欢看的是胡适的文章。
&emsp;&emsp;当然，五四离我已经太远，更贴近我的是台湾60-80年代的政治异见人士，他们还都活着与我同在一个地球之上呢。也就是说，他们不是历史，他们是当代。不知为什么，李敖的书我要到很晚才读到，最早看到的是柏杨的《丑陋的中国人》，再后来是龙应台的《中国人，你为什么不生气？》及《野火集》。于今回顾，柏杨可以说相当于现在网上说的“美分党”，不过他可能是“自干美分”。《丑陋的中国人》一书的思想与前面提到的刘某人如出一辙，都是各种贬低中国传统、乃至中国人本身，极尽赞美西方的文化与制度，当然包括民主自由。
&emsp;&emsp;说个题外话：我在1999年第一次到香港的时候，跑图书馆去看遍了刘某人的书，一偿想完整地看他的文章的多年心愿，然而那时我的思想早已大大超越了10年前，重看他的书，才忽然发现自己当年怎么如此愚蠢，竟然会喜欢看这般思想力低下的人写的东西？他有一本以批判中国知识分子为主题的书（我在大陆的时候没看过），如果据此主题来命名他这本书的话，用“丑陋的中国知识分子”是最恰当不过的了。但我看着他在书里一连串接一连串的破口大骂，没有足可服人的原因分析，没有条理清晰的逻辑推导，除了骂还是骂，鄙夷之情油然而生，想：你这样的所作所为，不正是做着你所批判的事情吗？你就是你笔下那个丑陋的中国知识分子的典型！从此，他在我心里，一生黑。
&emsp;&emsp;但当时我对柏杨的书不但没有反感，反而很爱看。现在回顾起来，最大的原因应该是他那种嘻笑怒骂、油滑爆笑的行文风格是当时的我前所未见的。现在网络发达，这类风格的文章俯拾皆是，但在那个印成铅字的出版物都是严肃认真、一本正经的时代，那简直就是鹤立鸡群一般的存在。我在书店、图书馆到处搜罗他写的其它文章，甚至连他早期以“郭衣洞”的名字写的小说也找到了，但好看程度都明显不如《丑陋的中国人》。
&emsp;&emsp;破除对这个人的迷恋，是后来看到他写历史。历史可是我的至爱与强项，没半把刷子写历史给我看？那就是班门弄斧！起初，是看他用白话文翻译的《资治通鉴》，因为只是译，不是写，所以他暴露得还不明显。但那时我已经发现他的文言文水平比我这一介中学生还差，很多翻译错得离谱。而夹杂其中的“柏杨曰”也充斥着不少胡乱臆测。更后来我对照他的白话文翻译与《资治通鉴》的原文，更发现他的翻译极为随意，非常不尊重原作，随便乱加乱减内容。一个如此没有严谨的学术态度的人，他靠得住吗？给我最后一击的，是他的《中国人史纲》，里面各种学术硬伤，各种牵强附会，为了证明他所主张的观点——简而言之：中国传统就是差，没有民主自由尽是渣——可以随便乱改歪曲史实……够了！我已经完全丧失了对他这个人的学术人格的信任。
&emsp;&emsp;再说龙应台。她其实比柏杨要强，毕竟她是在西方发达赛马场过系统正规的教育，行文风格其实我与她很像——但我绝对不是受她影响而形成这样的风格，我一直就是这种风格的——所以我对她的文章一见投缘是不足为奇的。事实上，即使到了今天，我依然认为她以前的《中国人，你为什么不生气？》、《野火集》这两本杂文集是值得一看的，比《丑陋的中国人》强多了。因为她的文章，并不是一味地乱骂，还是有些基本的逻辑的；而更有价值的地方是，大家看她的文章就会知道二、三十年前的台湾是什么样子，与现在的大陆是高度相似！
&emsp;&emsp;例如其中有一篇文章是讲台湾的一条河流被严重污染，直到沿河居住的妇女发现她们生下了一个又一个“无脑婴儿”，才恍然于她们一直喝着那条河的水，也被污染了，还将污染传到了下一代……其实我们也知道所有发达国家在经济腾飞时期都经历过严重的污染，但看到龙应台这个还活着、与我同处一个地球的人绘声绘色地描述着10年前的台湾，那种真实感、切肤感是难以言喻的。现在抱怨大陆城雾霾严重的人，是应该去看看龙应台这文章的。不是说污染很正常不需要治理，而是把这种现象的产生归结于什么政治制度黑暗、政府腐败无能、中国人素质低下只见眼前经济利益不顾后代子孙……如此上纲上线是多么的可笑！
&emsp;&emsp;还有她的文章中描写了富裕起来的台湾人大量出国旅游时的种种素质低下不文明的举止（其实柏杨的书里也有类似的），结合三毛写的《亲不亲，故乡人》，你就知道今天大陆人在海外旅游被批评的种种劣行，当年的台湾人如出一辙。事实上，如果你再去找二战之后欧洲人写的、涉及到当时大量涌入欧洲旅行的美国人的文章，会发现里面也同样地充斥着对美国人“目空一切、自我中心、粗鲁无礼”的冷嘲热讽。我一个去过英国的朋友回来说，直到今时今日，英国人在深心之处、甚至是打从骨子里还是看不起美国人是没文化没历史没礼貌的暴发户。再看日本经济腾飞之后日本人大量赴西方世界旅游西方人是怎么评论日本人的。日本人似乎是唯一一个在经济上当了暴发户的之前和之后都一样的礼仪周到、素质一流的神奇民族，任何场合都秩序井然地排队，没有美国人、中国人的喧哗吵闹、傲慢粗鄙。然而，即使如此，西方人照样把这种神奇说成“奇葩”，嘲笑讥讽日本人像机器人一样僵化，没有个性，千人一面。看了这些，我就明白了。大陆人现在在海外旅游被骂（包括在香港被骂“蝗虫”），一个原因当然肯定是相当一部分人素质不高、辄待改善，但这也是暴发户的通病，需要时间慢慢培养起与大量的财富相适应的贵族气质，与什么中国人的民族劣根性哪里扯得上关系？恰恰相反，中国的传统文化是非常讲究礼仪廉耻的，学习了中国传统且一直保存得较好的日本人相对来说就少了很多这种暴发户的铜臭味。但也有另一个原因，那就是面对暴发户这种新贵，那些显得相对没落的旧贵族——面对美国人时的欧洲人，面对日本人、台湾人时的西方人，面对大陆人时的西方人乃至港台人——心理失衡，羡慕嫉妒恨充塞心头，否则难以解释怎么对礼貌多端的日本人也能在鸡蛋里挑出骨头来？美国人个性张扬在欧洲人看来是目空一切、自我中心，日本人低调守纪在西方人看来又成了没有个性、僵化如机器人，你到底想我咋整？！
&emsp;&emsp;还有一篇龙应台的文章我印象特别深刻，那是她写一定在台湾开车，快到一条桥前才看到告示说前面修桥，不能通行。她非常气愤，质问为什么政府不把告示放在更前的位置？到了这个地方才张贴告示，其实车子已经不可能再回头，因为后面跟着来的车把退路堵上了。她只好随着车流继续向前，却不明白前面的车子怎么能过得了河，继续往前开有何意义。来到河边的时候，她才发现不知是谁在河面铺了一些木板，临时架起了一条浮桥。那显然不是政府架的，因为架得很随便，极不牢固之余，还非常狭窄，开车的人要以很高超的驾驶技术才能慢慢地驶过那条浮桥。前面车子上的人除了司机都下车，帮着司机看路，大声叫喊提示司机如何驶过去。这样一辆车过去要花很长时间，但没有车折返回头，全都以“如履薄冰”一样的危险与难度颤颤巍巍地过去了。每一辆车成功过河，旁边的所有人都为之鼓掌喝彩，气氛热烈得像过节一样，一点没有人们遇到困难时的垂头丧气、怨天尤人。龙应台看着这一切，从一开始对政府的无比气愤转为沉思：这种在混乱无秩序中仍最终成功前行，暮就是当时台湾经济腾飞的一个缩影或象征？——这些内容是我根据记忆写下的，可能有些细节不知不常见地经过了我的记忆加工而与原文不尽相同。龙应台能这样由愤怒转沉思，让我觉得她还是一个很难冷静客观地观察面对事实、反思自己的既有观念的人。台湾人，你们当年那股子政府没帮上忙仍能克服困阻继续前行的气概，到哪里去了？！
&emsp;&emsp;不过，龙应台最后在我心中也成了一生黑。这可不是因为她现在已经变质成一介下流政客而让我很讨厌她——当然我看到她现在“堕落”至此是加倍的讨厌她。而是早在她还没进入政治场，还很“清纯”的时候，我就破除了对她的迷恋。事情是这样的：苏东政权相继倒台后的若干年，我看到龙应台写的一篇文章，说某东欧国家的一个城市里的公民，居然举行公投，通过决议在那城市之外建起一堵围墙，把吉普赛人拦在城外，不准他们进城。她为此大感震惊，问民主制度之下怎么能出现这种“新柏林围墙”？其实还有很多其它的东欧国家的城市也发生过类似这种以民主投票通过歧视少数民族的决议的事情，只是没有像这次那么明目张胆而已。以前gd统治下的东欧各国，都推行保护少数民族的政策，为什么民主了，种族歧视竟然是变严重了？民主怎么反而是损害自由、侵犯人权的？
&emsp;&emsp;我看了她这篇文章，也大为震惊，但绝不是震惊于她描述的东欧国家的情况，而是震惊于她的震惊！天啊，你不是向大众传播民主的知识分子吗？你怎么会连民主是会造成多数人暴政，是会损害少数人（这里是少数民族）的自由、人权如此基本的常识都没有？普通人不懂这些是可以原谅的，但你是知识分子，你不是无知少女啊！一个推销员极力向消费者推销一款有缺点的产品，我不会责备他。因为这世上没有绝对完美的东西，任何产品无可避免都一定会有这样那样的缺点。只要产品为使用者带来的好处大于其缺点，这款产品就是值得他购买的，销售员极力推销产品的行为并不能说是坑爹之举。所以，我在那时已经知道民主有“多数人暴政”的问题，但对于龙应台的文章大力宣传传播民主制度，我并不反感，也没怀疑过她的用心。
&emsp;&emsp;但看了她这文章之后，至少我要把她拉入“不合格推销员”的黑名单之内了。是啊，她完全就是不合格啊！你一个推销员，知道产品的缺点隐瞒不说固然是狡猾可恨，但你连产品的缺点都一无所知就极力推销？一个其实根本不懂民主是什么的人向我推销民主是“值得一生拥有”的好东西，我还能相信她吗？她是智商严重不足，看了政治哲学中关于民主的经典著作之后都不懂民主的问题，还是她根本就从来没去看过那些经典著作啊？你都不研究一下、或索性就是连研究做过也理解不了却只顾像复读机一样重复着“民主就是好啊就是好”，我还喜欢她的文章我的智商不是给她拉低了，就是我也是个没脑细胞只会盲从的单细胞生物！
&emsp;&emsp;将我引向西方政治哲学大师们的经典著作的，不是这两个最起码的学术严谨性都没有的台湾异见人士，而是89年后仍留在大陆的中国知识分子。在他们之中，朱学勤是一个我必须隆而重之地感谢的名字，因为他的博士论文《道德理想国的覆盖》给我带来了人生之中第一次三观被颠覆！
&emsp;&emsp;我为什么会知道朱学勤这个名字？应该是我实践的时候在学校图书馆的过刊中看到的。那时学校图书馆的书库需要学生去搞清洁，给予的回报是可以在里面找书借阅。由于书库的面积不大，学生是不允许进入书库找书的，只能在外面翻看记载了书籍基本资料的卡片，凭着那些有限的信息来判断这本书是否值得看，然后把书名、编号写给图书管理员老师，由老师进入书库找到那本书借出。所以如果能够直接进入书库，亲自翻看一下书里的内容再决定是否要借出，比起翻看卡片当然好多了。这种“特权”足够让我立即举手报名申请去做书库清洁工。事实也证明，这份“勤工俭学”虽然没给我带来一分钱的货币收入，但给我带来的精神财富是无论如何夸大都不为过的，绝对是投资回报率超高的正确选择。
&emsp;&emsp;我也不记得我是怎么知道在89年之前上海那边有一份登载社会科学思想理论研究文章的学术期刊，但因为89年那次事件，该期刊被认定为煽动有罪而给关停了。估计应该就是在看“刘某某思想批判”之类的书里看到这份期刊的名字的吧。我在学校图书馆的书库里，居然找到了这份期刊的过刊。说起来，我的中学图书馆简直就是一个不可思议的存在，那里连老至1949年10月1日那一天的《人民日报》都还保存着！在那么狭小的空间里规程了大量无人问津的各式杂志报纸（因为进不了书库的学生从卡片上根本不可能知道它们的存在），要不是我能进入书库翻看，这个宝库就一直这样沉默无言地呆在那里。本来学生只能借书，是不能借过期的期刊——它们仅仅作为收藏而存在而已，不用于出借的。但我与图书馆管理员老师关系良好，算是“走后门”就把那份期刊的过刊一期一期地借了出去看。
&emsp;&emsp;那是89年之前思潮汹涌的年代，后来我才从高小勇那里得知这份上海的期刊在思想界/知识界是相当有名的。那些文章看得我如痴如醉，沉迷其中。而在这些文章中，一个名字经常性地出现，意味着他写的文章经常获得刊登。这个名字就是：朱学勤！
&emsp;&emsp;我当然不满足于只是在那份期刊上看他写的文章，又在图书馆里四处翻找这个人写的所有作品。但学校图书馆里没有，我一直找到中山图书馆（广东省的省级图书馆）。在中山图书馆，我找到了一本朱学勤写的书，就是他的博士论文出版物《道德理想国的覆灭》。这是一本反思法国大革命的学术著作，给我带来了人生中的第一次三观被颠覆。虽然我自小就喜欢钻研历史，但因为我对历史的兴趣其实是由文学中的传统说书、历史演义类小说激发起来的，所以那时我感兴趣的都只是中国历史，对西方历史的认识完全来自于中学的历史课本。在课本里，法国大革命的形象是正义而光辉的；谁知在朱学勤的这本博士论文里，它却被一棒打进了十八层地狱，显露出它是一段血腥恐怖的黑暗历史的真相！我的三观啊……
&emsp;&emsp;虽然后来我听说朱学勤这博士论文有抄袭某西方著名的政治哲学专家的有关著作之嫌。但这是朱学勤的个人学术道德的问题，对我来说，更重要的是它的内容。无论是出自朱学勤的原创，还是一个西方著名的政治哲学专家的山寨版，它都让我第一次进入到政治哲学的殿堂之内，一窥真正的严谨学术研究到底是怎么一回事。也是直到今天，我仍强烈建议这本博士论文是非常值得……不是一看，而是仔细研读。
&emsp;&emsp;我不记得那是在书里看到的，还是我自己写读书日记时写下的一段话，大意是：民主像是一头永远吃不饱的饥饿的野兽，在把它的敌人都撕碎啃咬之后，回过头来把它的主人也一口吞下！法国大革命的本质，不是什么反专制反暴政，而是以民主的名义杀人如麻！议员们在议会里争吵不休，为了给自己提交的议案营造声势赢得投票通过，动不动就鼓动支持自己的民众上街，冲击议会，威胁反对自己的议员别敢投反对票。而这些是什么议案啊？一个接一个的议案，是把一个接一个人送上断台头！罗伯斯庇尔用这种冲上街头宣示民意加议会投票的方式，将一个接一个的政敌变成铡刀下的忘魂，却没想到最后他自己也被同样的方式送上断头台，以自己的鲜血也祭奠了一把铡刀……到了最后的最后，连人民自己也被民主的恐怖吓坏了。于是，当拿破仑带着法国走上独裁之路的时候，再也没有人想挣扎抗拒，只是选择安安静静地跟着他走。
&emsp;&emsp;这里又再插播一段：苏东变局之后，我看过一本由一名苏联的民主派人士写的自传，因为他亲历了苏联变局，所以有很多在此变局发生之前的苏联政治场上的斗争的描写。他是在地方议会做议员，很多描写将议会政治中明争暗斗的龌龊黑暗叙述得很详细，与美剧《纸版屋》中的虚构情节相比可谓不惶多让。而有些议员在议会中通过自己的议案有困难，就想借助鼓动民众宣示所谓的民意来向议会内反对自己的政敌施加压力的做法，则让我立即联想到法国大革命。但它跟法国大革命相比只能属于“小巫”，因为议员们毕竟无权在议会里提出将某个人送上断头台的议案。这作者仍然认为苏联走民主道路是对的，可并不是抱着要抹黑民主制度的心思编写这些内容，只是把罪过都归咎于政敌们的自私无耻、阴险狡诈。
&emsp;&emsp;因为是学术著作，所以大量的参考与引用的文献都清楚明白地注明出版。我沿着这些文献顺藤摸瓜，就摸出了一系列的政治哲学大师们的经典著作。洛克、休谟、米尔（经济学方面通常译为“穆勒”）……尤其是洛克，在我心目中，他在政治哲学中的地位就相当于斯密在经济学中的地位。他们都强调自由比民主更重要，民主带来“多数人暴政”是法国政治制度的失败根源，像英国的政治制度相比之下就更注重保护自由而不是推行民主。
&emsp;&emsp;从这些古典政治哲学家的著作里，我又找到古希腊时期的文献索引，于是又顺藤摸瓜去看古希腊的文献。在那里，我看到了以民主的名义杀人之举，法国大革命绝非异数，既不空前，亦不绝后。最早载入史册的“民主杀人事件”，应该数苏格拉底之死。而苏格拉底的“罪行”只不过是他喜欢与人辩论，经常将那些雅典公民辩得哑口无言，让他们在公众场合丢尽颜面。恼羞成怒之下，雅典人以民主投票决定判他死刑。说好的言论自由呢？如此投票决定一个人的生死，而不是通过司法审判定罪，法律何在？民主岂止损害自由，更是践踏法治。不过，所谓报应不爽，雅典最终也亡于民主。

## 第二次三观颠覆
&emsp;&emsp;第二次三观被颠覆，是发生在我看了一本名字大概是“中国80年代人文思潮大词典”之类的书时。这书是在县城的图书馆里找到的。前面说过我就读的中学的学校图书馆是何等的神奇，其实这县城的图书馆也是另一个不可思议的存在，里面有些书籍之经典偏门，后来我对比中山图书馆和广州图书馆，竟然都有所不如！当然，也可能是因为中山图书馆、广州图书馆的一些珍贵藏书是不会向普通读者开放的，但我看不到对我来说就等于不存在。
&emsp;&emsp;如书名所示，这书其实是一本大词典，里面收录的词条是中国在1980年代曾盛行过的各种人文思潮。这本比砖头还厚的词典，我津津有味地看完了。后来张五常教授与我聊天时，曾惊异于我自私会对80年代大陆的思想流派如此了解，按理说那个年代我还在读幼儿园与小学，不可能了解、更不要说理解这些东西的呀。其实我就是靠看了那本大词典。
&emsp;&emsp;那本大词典里有一系列与一个名为“威权主义”有关的词条。就是这些系列词条，将我的三观颠覆了第二次。“威权主义者”指出，战后到当时（即80年代）世界各地的发展中国家或地区的历史事实证明，政治上实行威权主义的国家，都赢得了经济腾飞、国强民富的良好的政治结果。什么是“威权主义”呢？于今回顾，我就明白了，那其实就是张五常教授说的“明智独裁”，用当时的流行术语来说则是“开明专制”。其表现形式为：政治上实行专制独裁，经济上实行自由放任（市场经济）。也就是说，所谓的“明智”或“开明”是指在经济上推行自由主义。
&emsp;&emsp;“威权主义者”列举了一系列实行这种模式的政治经济制度的国家或地区的例子：李光耀治下的新加坡，港英殖民政府治下的香港，蒋经国治下的台湾，皮诺切特治下的智利……它们无不是“政治独裁+经济自由（市场经济）”的结合模式。相比之下，其它结合模式都远远不如它那么成功：“政治独裁+经济管制（计划经济）”的代表是苏联，失败！“政治民主+经济自由”的代表是印度，也失败！“政治民主+经济管制”的代表是是除皮诺切特统治时期之外的南美诸国，还是失败！民主会损害自由，反而独裁与自由却可以毫无矛盾地结合起来还得到美好的结果！我的三观啊……
&emsp;&emsp;如今回想起来，“威权主义”的理论分析应该不怎么样，因为我已经记不起它的理论分析是怎样的，可见水平不高，所以没能给我留下深刻的印象，远不如朱学勤的博士论文，以及洛克等西方政治哲学大师们的作品。给我留下深刻印象的，是罗列的事实例证。我在三观尽毁、震惊不已中赶紧去查看这些国家或地区的资料，发现我不得不服膺于事实。因为，不限于他们列举的80年代之前的情况，后续的不同发展也只是一再地证实着他们的主张（虽然今天我从科学的角度来看认为那不能算是理论）：皮诺切特在智利一片繁荣的景象中光荣引退，下台下后将政权交还给民主选举产生的政府，结果却是智利从此走上经济衰败之路；与之形成鲜明对照的是，新加坡一直坚持“民主为表，独裁为实”的“李家坡”模式，经济发展繁荣至今……当年，香港还没有迎来最后一任港督彭定康的大搞民主，台湾虽然已经改由李登辉掌权、但民主大幕还没那么快拉开，否则我会看到更多不容置疑的事实。但，已经够了！

## 第三次三观颠覆
&emsp;&emsp;第一、二次的三观被颠覆都发生在中学阶段，而第三次三观被颠覆是迟至大学阶段才发生。不是像现在我的学生那样是刚上大学时被大学课程的老师大量推翻中学时学的东西而三观被颠覆，因为我早知道中学的政治教科书只是政治宣传，不是什么真理。没有老师或教科书能颠覆我的三观，能颠覆我的三观的，依然是课外书。第三次颠覆我的三观的，是哈耶克的《自由秩序原理》的下册。
&emsp;&emsp;这里再插播一段：且说我大学时与一个老外聊天提及我看过哈耶克的书，他大为震惊，问：“你们能看到哈耶克的书吗？”我说：“当然可以啊。他的经典之作，从《通向奴役之路》到《自由秩序原理》，在中国都出版了，我全部看过。”在那些外国人眼中看来，中国是“红色中国”，没有言论自由、出版自由的，怎么可能让哈耶克这种反共人士的书在中国出版？但让我们客观地根据事实来说一句平心而论吧：其实中国的自由并不比西方差多少。表面上是有很多形式上的管制，但像前面“第一次三观颠覆”里说的那种“上有政策，下有对策”的聪明技巧很多。不要说现在有网络，还可以翻墙，就算是80年代初那个刚刚改革开放的时候，像张五常教授写的《邓家天下》、《为什么共产政制下没有言论自由》那样的“反动”文章还不照样以“内部读物”的名义印刷出版？而所谓的“内部读物”，外部人士想看的话怎么会看不到？顺便说一句，也是在89年后被定性为煽动有罪的另一名姓严的知识分子，他本来是以研究文革而出名的。我在图书馆里能看到他写的关于文革的一套丛书照样公然地摆在书架上随便你去看，只是无人问津而已。在中国，只要你有心去找，所有的所谓禁书没有一本是不能看到的。
&emsp;&emsp;哈耶克的《自由秩序原理》下册颠覆了我的三观的事，其实我在《我最喜欢的四本书》一文里已经讲过，先把相关的部分复制于下，再展开细谈。

> 哈耶克的《自由秩序原理》
> 最喜欢的四本书已经讲了一半，却都跟我的专业经济学没啥关系。因为前两本都是在我读大学之前就看到的。不过，即使是在我读着大学本科的时候，我依然对自己的经济学专业没有很大的兴趣，所以当我看哈耶克的《自由秩序原理》时，不是因为他曾经获得诺贝尔经济学奖，而是因为他在“政治哲学”的领域大名鼎鼎。事实上，读大学本科的时候，我曾经为了上政法学院的一位老师关于政治哲学的课，而逃掉了自己本专业的课。当时对政治哲学的痴迷，一至于斯。
> 哈耶克的《自由秩序原理》写得厚重，因此难免艰涩。幸好翻译不错，而我在看此书之前已经对哈耶克在相关领域的观点有所了解，看下来大体上还是觉得挺好理解的。出乎意料的是看到该书的“下册”。如果说“上册”展现的是哈耶克作为政治哲学家的功力，“下册”则是他拿出了他作为经济学家的看家本领了。哈耶克在“下册”痛斥工会是垄断组织，大力批判社会福利制度，这都让当时的我看得目瞪口呆。因为那些在普遍的观念里都是“好东西”，不要说普通人会这么认为，就是知识精英也是这样的认知，可哈耶克却把它们全贴上了“反自由”的标签！多年后，当我走上经济学课堂的讲台，以经济学理论来向学生分析工会是垄断组织、社会福利制度其实害惨了它所声称要帮助的穷人时，台下一张张脸孔也是那种目瞪口呆的神色，一次一次地唤起我对哈耶克这本书的记忆。
> 真理的传播是如此的艰难，尤其当谬误将自己粉饰为道德的圣人之时！

&emsp;&emsp;以上的内容基本上已经把为什么这本书成为第三次颠覆我的三观的“罪魁祸首”解释得很清楚。但有人可能会问：这跟你对“民主”的认识变化有啥关系呢？关系就在于，后来我看到有经济学家的研究指出，民主与社会福利有显著的正相关。也就是说，越是民主的地方，社会福利的支出就越大。而哈耶克指出社会福利是反自由的，顺理成章推出的结论就是：民主是反自由的。这个结论不新鲜，但通过“社会福利”作为中间的连结点，那就非常新鲜了！洛克等古典时期的政治哲学大师们所生活的时代，是一个基本上没有社会福利的时代，所以他们不可能去研究民主与社会福利的关系，从而引出民主通过社会福利的形式来损害自由的分析。这正如古典时期的经济学大师们所生活的时代是金本位时代，所以他们不可能去研究如果一国的货币制度不是金本位的话，要如何构建正确的货币理论。
&emsp;&emsp;洛克等古典政治哲学大师们能看到的“多数人暴政”的结果，是苏格拉底之死，是法国大革命的恐怖。但是随着时代的发展，以民主的名义杀人的情况已经大为减少，至少在发达国家不会再出现——但在发展中国家仍不绝如缕地出现，最新的例子是伊拉克、乌克兰等，以至于网络上出现“民主之后杀全家”的讽刺。为什么今天的发达国家实行的是民主制度，但不会再出现以民主的名义杀人的情况？这是否说明民主制度的问题已经被解决了呢？前一个问题我等会儿再说，后一个问题就是由哈耶克的《自由秩序原理》下册提供了答案：问题没有解决，只是民主对自由的损害不是直截了当地通过杀人来造成，而是间接地通过社会福利来达到“软刀子杀人”（时间较慢，但隐蔽不易发现）的效果。
&emsp;&emsp;再来回答第一个问题：为什么现在的发达国家实行民主制度，却不会出现以民主的名义杀人的情况？答案其实在“第一次三观颠覆”发布后我对一个读者质疑为什么美国实行民主却能成为世界第一的超级大国的回答中已经说出来了。那个回答是这样的：
> 楼主不知道美国建国初期强调的是“自由”和“共和”，而根本不是“民主”。美国的成功确实有一定程度上是因为民主，它家的民主是人类历史上出现过的所有民主制度中最好的，称为“宪政民主”，就是用法律约束民主的使用范围，不让它乱用。楼主对美国的历史一知半解就急于下结论。对于你没了解清楚的东西，别无知者无畏！美国的成功，是建国早期真正践行了“宪政民主”，但是从二战前后开始，美国的政治制度渐渐偏离了宪政民主的道路。但美国仍然强盛了一段时间，因为以前积累下来的国民财富可供“富二代”挥霍一段时间而已。现在美国陷于债务重重、经济衰退之中，原因当然不止一个，但政治制度方面需要负的责任就是美国现在的民主制度已经远远偏离建国初期“国父们”划定下来的宪政民主的道路了。民主制度已经成为损害美国而根本不是助力美国发展的因素。
&emsp;&emsp;关于什么是“宪政民主”，做了最通俗易懂的解释的是林达的《历史深处的忧虑》一书，将美国建国之时制订宪法修正案（俗称的“权利法案”）的历史作了详尽的介绍，并据此生动地阐析了什么是“宪政民主”。简单地说，就是用法治来约束民主，不准滥用民主——例如不准在决定一个人是否要杀这件事上使用民主投票的方式，这种事情要交由司法机关去做，而不是立法机关。这就有效地杜绝了以民主的名义杀人的恐怖发生。
&emsp;&emsp;美国的宪政民主在建国初期的100多年里显示了它的有效性，所以陆续被其它西方国家采纳，终结了“一民主就动乱（杀人）”——即使不是像法国大革命那样在议会里公然投票决定一个人的生死，但动乱也必然会造成大量的人命牺牲（现在那些搞了颜色革命的发展中国家就是这样）——或是“一民主就街头政治泛滥”（现在的台湾、香港乃至泰国就是这样）的顽疾。法国的政治哲学家托克维尔1835年在走访美国后写下了经典著作《论美国的民主》，指出美国的律师与其它国家（其实他心里想着的就是自己的祖国法国）的律师大不一样，积极地以权威的身份维护秩序，对防止“多数人暴政”的民主病爆发起了很好的作用。托克维尔没有解释为什么美国的律师会与其它国家不同，只是满足于把这一点作为解释美国的民主为什么比法国实行得好的原因。于今回顾，我就明白了，因为当年托克维尔看到的美国民主是宪政民主，是用法治约束的民主，律师在这种制度中的作用当然与法国那种毫无限制的民主大不一样。
&emsp;&emsp;然而，当历史发展到二战前后，美国开始偏离宪政民主的道路。时至今日，我们看到是美国的律师声名狼藉——林达的另一本书里转述了一个流行于美国的关于律师的笑话：一个律师的墓碑上写着“这里躺着一名律师，一名正直而深受爱戴的人”（大意如此）。经过的人看了就说：“这么小的一块墓地，怎么能容纳得下两个人？”反映了律师在大众心目中的形象是何等的不堪。是的，时至今日，法律在美国已经不再是用来约束民主以保护自由（当然杀人、街头政治这类明显损害自由的行为还是受到法律约束），恰恰相反，它是用来协助民主顶着合法的光环去损害自由！
&emsp;&emsp;如此吊诡之事是怎么发生的？张五常教授认为，原因是美国的宪法写得还是有含糊不清之处，于是被人利用了钻空子，通过在国会这个允许使用民主投票的地方通过了一大堆本质上是违宪的“恶法”，结果法律摇身一变，不再是自由的守护神，而是变成了民主的帮凶。所谓宪政民主，已经名存实亡！
&emsp;&emsp;但我认为他的解释不完全对。因为美国的宪法一直就是这样有含糊不清之处的，为什么建国初期那100多年没有被人利用钻空子，后来却被利用了呢？仔细地考查美国的政治制度开始偏离宪政民主，是在二战前后。之所以选择这个时点，是因为有一件标志性事件发生了，那就是罗斯福的新政刚推出时，本来是被最高法院裁定为违宪的。从经济学理论来看，罗斯福新政的本质是以行政力量干预市场运作，破坏了经济自由，确实与美国的“权利法案”的核心是要保护自由有冲突。最高法院将之裁定为违宪，是正确的做法。但罗斯福以要在最高法院增加席位来威胁法官，最终最高法院屈服了，不再阻挠新政通过。
&emsp;&emsp;那些崇拜美国司法独立的人们，现在知道你们有多天真了吗？你们以为司法真的可以独立于行政？司法不但很难独立于行政，甚至很难独立于政党之争！奥巴马的医改方案遭到很多人反对，被诉之于最高法院，要求审核这个方案是否违宪。我不知道法学怎么看，但从经济学的角度来看，奥巴马的医改方案清清楚楚是违宪的。但这不是我要说的重点，我要说的重点是：在最高法院的违宪审查投票中，那些法官的投票方向与他们各自所属的党派完全吻合。也就是说，出身民主党的法官全部投票认定方案没有违宪，而出身共和党的法官全部投票认定方案违宪。这些法官还是根据宪法作判断吗？这分明是在根据党派利益搞民主投票嘛。在他们看来，对错之分已经不重要，重要的是敌我之分。民主的毒害不但早已浸透进美国的立法机关，而且也已浸透进美国的司法机关，这哪里还是法治，哪里还是“宪政民主”啊！
&emsp;&emsp;那么，为什么偏偏是在二战前后那个时候，美国的政治制度开始出现偏离“宪政民主”的情况？我经过多番考查历史与现实的事实之后提出的解释是：宪政民主确实是到目前为止人类能想出来的最好的民主制度的实施方式，但可惜……它只适用于小国寡民，不适用于大国！二战之前的美国虽然国土大，人口与其它西方国家相比也不算少，但人口分散在很大的国土上，以地均人口（人口密度）而论其实并不多。更重要的是，美国在国际社会上的地位不太重要，二战之前“孤立主义”的思潮盛行使美国长期游离于国际社会之外，很有点遗世独立、逍遥自乐的“桃花源”的味道，这导致了：第一，二战前美国的政治不复杂，宪政民主能比较容易地切实推行。因为宪政民主对法律的依赖很大，复杂的事务、尤其是复杂的政治事务会导致法律也变得很复杂，出现内部自相矛盾、甚至与宪法矛盾（即违宪）的机率大幅上升。长此以往，违宪的法律越积越多，偏离宪政民主的情况就会越来越严重。但更重要的是第二，二战后美国一跃而成全球第一的超级大国，与美国有关的利益变得相当大，利用宪法的模糊不清去钻法律空子争夺利益，就成了极其值得去做的事情。
&emsp;&emsp;事实上，我怀疑较为有可行性的民主制度，都只适用于政治简单、利益不大的小国。例如政治哲学家们都一致（可能除了卢梭是例外）认为直接民主比间接民主糟糕，雅典亡于民主，是亡于直接民主。可是直至今时今日，瑞士这个国家的政治制度中直接民主的比重还很高，但它的情况比很多普遍实行间接民主的其它西方发达国家都要好，更不要说那些只是简单地模仿了发达国家投票选举的表象、完全没有学到“宪政”这真正重要的精髓的发展中国家——这就是为什么它们无一例外都没有通过推行民主就获得经济发展、进入发达国家行列的好处的原因所在。瑞士很小，而且因为在外交上采取中立的立场，对国际政治完全不参与，使得它的政治极为简单，也没有什么利益会被外国觊觎。
&emsp;&emsp;至于为什么宪政民主是所有民主制度中最好的，为什么社会福利是反自由的，在《经济学讲义》中我都作了详细的分析，这里就不再重复了，有兴趣的人去看那书就能明白。
&emsp;&emsp;就是这样，在我迄今为止的人生中，发生了三次三观被颠覆的事情，而它们都发生在我遇到张五常教授、学到真正的经济学之前！——这是最神奇之处。三观被颠覆并不稀奇，神奇的是我的三观不是因为张五常教授，不是因为真正的经济学而被颠覆的。时至今日，我掌握了真正的经济学，回头看政治哲学大师们的分析，里面的非科学之处被我一瞥之间就看得清清楚楚。
&emsp;&emsp;例如他们一致推许的“自由”，其实也只是一个模糊不清的价值观而已。这解释了为什么柏林——这不是德国的首都，而是一个政治哲学家的名字——在深入研究自由之后，又分出“积极自由”与“消极自由”，提出“积极自由”最终会导向反自由的悖论，“消极自由”才是真正重要的、需要好好保护的……看他对“积极自由”的批判，与政治哲学家们对“民主”的批判几乎如出一辙。如果接受他的分析，以同样的逻辑继续深入研究“消极自由”，是否又要分裂出一对好与坏的组合？这还有完没完啊！
&emsp;&emsp;我从此不再看政治哲学家（包括哈耶克）的书，因为他们没有经济学理论作为确保他们的分析符合科学要求的基础——不过我仍然非常尊敬洛克等伟大的政治哲学家，他们即使是错的，也错得有思想深度，就像斯密的《国富论》在今天看来也有很多错，但其思想之深刻仍远超所有曾经在历史上出现过的经济学家。但这并不等于我终结了对政治哲学的研究，只是我现在是用经济学去研究。一旦有了这强大而又符合科学要求的理论工具，政治哲学中模糊不清的概念一下子就被我定义得很清楚了，不但是“自由”这个概念，还有“法治”——中国的政治哲学界有一段时间很热衷于争辩“法治”与“法制”的区别，现在回看，我禁不住要哈哈哈哈……而且我发现了，重要的其实不是“宪政民主”，重要的其实只是“宪政”！只要有“宪政”去适当地划分“公共空间”与“私人空间”，不准二者互相侵扰，而且真正得到落实推行，民主不民主根本是不相干的。
&emsp;&emsp;有了清晰的定义之后，再对现实政治的诸多事实加以观察，我对民主的认识之深刻已经远超洛克、哈耶克这些政治哲学大师，也远超经济学家中运用经济学理论研究政治现象的人（如布坎南、奥尔森等）的水平。因为他们掌握的是传统教科书经济学，而我掌握的是真正能应用于现实的经济学。布坎南等人已经发现了，在对现代民主制度的研究中，必须加入利益团体（压力团体）这个重要的局限条件。但他们没能更深入地研究利益团体对民主制度的扭曲有多大。我得到的答案是：这扭曲之大，导致了现代的民主制度的“硬伤”不仅仅是洛克等古典政治哲学大师们已经发现的“多数人暴政”，而甚至是“少数人暴政”！柏林说“积极自由”最终会导致反自由的吊诡结果，在现代民主制度中也发生了：民主本来至少是要争取多数人的利益，加入利益团体这个局限条件之后，最后甚至导致反民主的吊诡结果出现。
&emsp;&emsp;但我还能更进一步：“少数人暴政”还不是“民主制度＋利益团体”的终点，全体皆输、无人获益才是终点！——这个观点的提出及推理论证我没写在《经济学讲义》里，而是在《贸易的真相》里。张五常教授在《经济解释》中以经济学研究政治现象到最后，提出了这么一个悲观至极的观点：自私有可能导致人类灭亡！“民主制度＋利益团体”的组合，验证了这个观点。作为人类的一员，自私的我由衷地希望可以推翻张五常教授的这个悲观的观点。但是，我只能希望，因为科学的分析到目前为止让我看不到有逻辑和事实能推翻它。
&emsp;&emsp;而且，民主制度还有一个超级大麻烦，就是它存在着强大的自我保护功能，一旦陷进去，很难再从那个陷阱里爬出来。原因很简单：如果是独裁制度，如果不幸遇到坏的执政者，原则上民众可以用革命的手段来改朝换代。从中国历史的经验来看，新的执政者往往会吸取坏的执政者的教训，改弦更辙，以确保自己的统治稳固。可是民主制度呢？因为民众想着过几年等任期到了可以重新投票另选一个，对坏的执政者就会有较强的忍耐度。而新选上来的执政者可以不吸取前一任的教训，因为只要不是发生像水门事件那样的道德丑闻（而完全不是因为执政能力低下），反正民众会忍耐到任期结束。
&emsp;&emsp;从执政者扩大到执政党，两党或少数几个政党轮流上台执政表面上有竞争，其实反而更加扼杀竞争，因为新的政党很难出现，出现了也不容易占据上风。长期观察西方诸国的政治状况的人就会注意到，如果一个新出现的政党能以较快速度在民意中占据相当优势，靠的往往是极端主义的主张——这其实跟经济领域中市场上的新进入者要做好“市场细分”的道理是相通的——很容易走向比民主更恐怖的民粹主义。
&emsp;&emsp;就是这样，毫无约束的民主会导致血腥恐怖的革命，但宪政民主为了避免血腥恐怖的革命频频发生，将革命的可能性几乎完全消除。换言之，民主制度的一个似乎从来没有人提到过的代价是：有了选举的方式换执政者换执政党，但永远失去了以革命的方式对一个国家的政治生态做颠覆性的改变的选择——甚至都不一定是改变政治制度，连改一下候选人总是只来自于那两个或若干政党的状态都办不到。
&emsp;&emsp;作为最后的总结，为了避免走向自我毁灭的道路，我只能说这么一句：珍爱生命，远离民主！
